CREATED AT: 2023-01-21 15:53:58.272509
BASE DOMAIN: https://www.umeaenergi.se/


SOURCE: https://www.umeaenergi.se/
Till vanliga frågor fjärrvärme
Tips och råd
Logga in på Mina Sidor
Just nu råder höga elpriser och energisituationen i Sverige och Europa är ansträngd. Den utvecklingen ser ut att fortsätta en tid framöver. Tänk på att hålla nere din energianvändning i den mån det är möjligt. På vår sida för tips och råd får du information om vad du kan göra för att spara energi.
Det pågår mycket i vardagslivet – och just nu även i omvärlden. Vi förstår att du har många frågor – och har därför samlat enkla tips som kan vara till hjälp inför vinter.
På plats
090-16 00 21
Så fungerar elmätaren
Mina sidor
Postadress:
Umeå Energi - ditt energibolag med el, fjärrvärme och bredband | Umeå Energi | Umeå Energi
Ställ in kanaler så här
Jag vill
Johan Gunseus
Integritetspolicy
Få driftinformation
Detta betalar du för
Energismarta tips som sänker din förbrukning
Fjärrvärme
Tillgänglighetsredogörelse
Vår syn på hållbarhet
Umeå Energi summary in English
10 enkla spartips
Ladda elbilen
Solceller
Kakor
Fler kontaktuppgifter
Kontakta kundservice
Besöksadress:
Här finner du smarta tips på hur du enkelt kan sänka din energiförbrukning.
Se fler tips och råd
Box 224, 901 05 Umeå
Vi verkar för ett leveranssäkert och långsiktigt elnät med stabila avgifter.
Allt vi gör, gör vi för Umeå. Tillsammans med dig och alla andra kunder jobbar vi för att världens bästa region ska bli mer hållbar, enklare att bo i och roligare att leva i. För alla. För det här är ditt Umeå.
Våra elavtal
Elavtal
Elpris per timme eller månad? Vi förklarar skillnaderna.
Så fungerar avtalen
Läs om det ansvarsfulla företagandet
Du kan alltid kontakta oss på något av nedanstående alternativ
Veta mer om betalning
Höga elpriser - här får du tips
Behöver du ställa in kanaler på din kabel-tv?
Det ansvarsfulla företagandet
Företag
är vår egna hållbarhetsdefinition. Läs mer om vad ekologisk, social och ekonomisk hållbarhet betyder för oss.
Har du funderingar om din fjärrvärme?
Till bredband
Elnät
Tillsammans för Umeå
Populära sidor
Göra en flyttanmälan
Telefon
Fotograf:
Skicka ett mejl
Växel
Mina sidor (extern länk)
Följs oss på
Ring 090-16 00 20
Våra huvudaffärer
Teckna ett elavtal med lokalproducerad och hundra procent förnybar el.
Tips för en enklare vardag
Bredband
Umeå Energi AB
Besök vårt huvudkontor
Kontakt
Prata med oss
Se vilka elavtal vi erbjuder
Till elnät
Driftinformation (extern länk)
Med bredband via fiber får du en snabb, stabil och flexibel uppkoppling.
Pressrum
Visa karta
Till fjärrvärme
Fjärrvärme tar tillvara restprodukter från samhället för minskad klimatpåverkan.
090-16 00 20
090-16 00 00
Elnätsbolag, elnätleverantör, energiskatt och elområden - vi reder ut begreppen.
Skriv till oss när det passar dig
Privat
Mer
Skillnaden mellan rörligt elpris och timpris
Till elavtal
Om oss
Pressrum (extern länk)
Storgatan 34, Umeå
Mejl
Jobba hos oss (extern länk)
Undrar du hur din elmätare fungerar?
Kundservice
Dina elkostnader


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/flytt
Välj Flyttanmälan under dina avtal
Ekonomi och avtal
Vanliga frågor
Anmäl din flytt till oss så hjälper vi dig att göra hemmet redo för allt du kan tänkas behöva.
Elnätsbolaget tar betalt för drift, underhåll och förnyelse av elledningar i regionen. Tänk på att vi behöver information om dig och din nya adress (personuppgifter, lägenhetsnummer etc).
Snabbt bredband för livet online
Logga in på Mina sidor
Elnätsavtal för ström i bostaden
Driftinformation
Anmäl flytten till oss
Koppla upp ditt hem till vårt öppna stadsnät.
Kontakta oss
Teckna elavtal
Det är mycket att tänka på när en ska byta bostad.
Ditt elavtal upphör att gälla per samma datum som elnätsavtalet. Vi meddelar din elleverantör att du flyttar. Har du elavtal för fler fastigheter, till exempel ett fritidshus, fortsätter det elavtalet att gälla. Vissa elavtal kan flytta med till din nya adress. Kontakta din elleverantör för att se vad som gäller kring ditt avtal.
Prata med oss direkt
Ring kundservice direkt
Följ instruktionerna
Kontakta kundservice för att anmäla flytt
Välkommen hem!
Detaljerad information om dina avtal hittar du i villkoren för respektive avtal
Flytt
Tänk på att även dina avtal för andra tjänster som bredband och fjärrvärme på samma adress upphör i samband med uppsägning av elnätsavtalet.
Guider och tips när du ska flytta | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Du kan inte välja elnätsbolag, de äger ledningarna i ditt område och förser din bostad med el. Men du kan välja vilken elleverantör som levererar elen i dessa ledningar.
Logga in på
Välj serviceavtal
Kontakta oss direkt så hjälper vi dig
Se till att du har ström i bostaden ända till dess att du ska städa ut, det kan bli knepigt att ordna det sista i mörker.
För att börja använda elen i din bostad behöver du teckna ett elnätsavtal.
Kom ihåg att du har en uppsägningstid på 30 dagar i nuvarande elnätsavtal. Även om du flyttar från bostaden tidigare än så, är du betalningsansvarig för elnätsavtalet tills uppsägningstiden har löpt ut.
Skaffa supersnabbt bredband
Elavtal med lokalproducerad el
Ljus, värme och uppkoppling för din bostad
Kom ihåg att säga upp nuvarande avtal
Serviceavtal för full koll på värmen
Se till att aktivt välja elleverantör för att få ett så bra pris som möjligt utifrån dina behov. Om du inte gör ett aktivt val av elleverantör hänvisas du till anvisad elleverantör med ett obundet elpris, så kallat anvisningsavtal.
När du tecknat elnätsavtal väljer du elleverantör. Här bestäms elpris, fast avgift och längd på ditt elavtal.
Glöm inte att uppge ny postadress eftersom din slutliga faktura skickas månaden efter att du flyttat ut.
För den el du använder tecknar du avtal med en elleverantör.
Flyttar du till en villa med fjärrvärme ingår ett kostnadsfritt hembesök.
Flyttar du från Umeå kan du fortfarande ha kvar Umeå Energi som elleverantör. Teckna då först ett elnätsavtal med det elnätsbolag som äger ledningarna i området för din nya bostad.
Fullständiga avtalsvillkor
Ny bostad?


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/tjanster/serviceavtal
Dokumentation av din anläggning
Villa Total är ett tvåårsavtal som förlängs automatiskt om du inte säger upp det.
Försäkring mot självrisk
Fri arbetskostnad* (ord. arbetstid 07–16)
20 % rabatt på arbetskostnad* (ord. arbetstid 07-16)
Bli kund
Tillgång till jourservice hela året, dygnet runt
20 % rabatt på reservdelar och material
Installation
Fjärrvärmetjänster
Byt din central
Enkelt med serviceavtal
Villa Bas är ett ettårsavtal som förlängs automatiskt om du inte säger upp det.
Serviceavtal fjärrvärme | Fjärrvärme för din villa | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Akut felavhjälpning påbörjas inom åtta timmar
En rätt inställd fjärrvärmeanläggning minskar dina energikostnader. Med serviceavtal får du regelbunden service av din anläggning. Låt oss säkerställa att centralen är i bra skick och optimerad för din bekvämlighet. Du som har fjärrvärme i hemmet kan ta del av vårt erbjudande serviceavtal som finns i två nivåer.
Ett servicebesök vartannat år – omfattande kontroll och justering av din värmeväxlares funktion
Värm din pool
För 199 kronor/månad ingår:
För dig som ska bygga pool
Teckna Serviceavtal Villa Bas
Support och guider
Reservdelar lagerhålls för att säkra snabb felavhjälpning
Vi hjälper dig hela vägen
Du kan välja mellan två olika avtalsnivåer, från 79 kronor per månad.
Priser
Fria reservdelar och material
Uppdatera fjärrvärmecentralen
Välj mellan två nivåer
Utbyte av central
*Arbetskostnaden gäller vid felavhjälpning och reparation.
Serviceavtal Villa Total
Teckna serviceavtal Villa Total
Poolvärme
För 79 kronor/månad ingår
Teckna serviceavtal för din villa
Telefonsupport
Serviceavtalet Villa Bas ger dig servicebesök, telefonsupport och rabatt på reservdelar. Villa Bas kan tecknas av alla villaägare med en fjärrvärmeanläggning. Avtalet skrivs på ett år med automatisk förlängning.
Miljö och ekonomi
Serviceavtal Villa Bas
Anslut dig
För dig med en fjärrvärmeanläggning yngre än fem år. Avtalet innebär i praktiken förlängd garanti så länge du önskar. Du kan beställa Villa Total redan när du bestämmer dig för fjärrvärme,.
Serviceavtal


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/tjanster
Så ansluter du dig
Byt ut din fjärrvärmecentral
En rätt inställd fjärrvärmeanläggning minskar dina energikostnader. Med serviceavtal får du regelbunden service av din anläggning. Låt oss säkerställa att centralen är i bra skick och optimerad för din bekvämlighet.
Installation av fjärrvärme
Fjärrvärmetjänster för din villa
Klimatneutral fjärrvärme
Normal livslängd för en fjärrvärmecentral är cirka 20-30 år. Har du en äldre central kan det vara en bra idé att byta ut den för en problemfri leverans av värme och tappvarmvatten. Vi hjälper dig hela vägen!
Välj klimatneutral fjärrvärme
Värm din pool med fjärrvärme
Under våra ordinarie öppetider kan du alltid nå oss via telefon.
För regelbundet underhåll
Med poolvärme från oss nyttjar du husets befintliga uppvärmningsform samtidigt som du får fjärrvärmens höga driftsäkerhet och långa livslängd på köpet. Själva poolvärmecentralen är tyst och tar inte mycket plats.
Vill du besöka vårt huvudkontor så hittar du oss här.
Fjärrvärme för din villa | Installation, serviceavtal, poolvärme, utbyte av central | Umeå Energi | Umeå Energi
Vi hjälper dig med allt inom installation, service och tilläggstjänster.
Bekvämt med poolvärme
Vi svarar på ditt mejl under våra ordinarie öppettider.
Vill du gå ytterligare ett steg i miljöarbetet kan du välja klimatneutral fjärrvärme. Klimatneutral fjärrvärme ger inget nettotillskott av klimatpåverkande gaser till atmosfären. Det fungerar helt enkelt så att vi klimatkompenserar för den klimatpåverkan som din fjärrvärme orsakar. Hela fjärrvärmeleveransen blir klimatneutral.
Du kan alltid kontakta oss på något av nedanstående alternativ.
Utbyte av fjärrvärmecentral
Teckna serviceavtal
Vi hjälper dig genom hela processen; grävning, installation av fjärrvärmecentral, invändigt rörarbete, slutbesiktning, serviceavtal och återställning av mark efter grävning.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/kontakta-oss
Öppet måndag till fredag kl 08:00 - 17:00. Lunchstängt kl 11:30 - 12:30.
Välj hur du vill kontakta oss utifrån vad som passar dig bäst. Du kan alltid kontakta oss på något av nedanstående alternativ
Löpevägen 3, Umeå
Doktorsvägen 6, Umeå
Umeå Energicentrum i Klabböle
Ring 090-16 00 74
Kontakta kundservice via telefon, mejl eller formulär  | Umeå Energi  | Umeå Energi
Fyll i dina uppgifter så kontaktar vi dig inom kort.
Dåva Energiväg 1
Ring 090-16 00 30
.*
Stängt för säsongen. Öppnar åter sommaren 2023.
Besök oss i Klabböle
Skriv till oss
Adresser
Öppet måndag till fredag kl 10:00 - 15:00. Lunchstängt kl 11:30 - 12:30.
Ekonomi och Kundreskontra
Ring 090-16 00 00
Postadress
Dåva kraftvärmeverk
Växel och Reception
Ring 090-16 00 43
Skicka
Via kontaktformulär
Kundnummer
Meddelande
Förråd och logistikavdelning
Genom att kryssa i rutan godkänner jag att Umeå Energi behandlar mina personuppgifter, läs mer om hur vi hanterar dina personuppgifter i Umeå Energis integritetspolicy.
Jag accepterar
Umeå Energi AB
Box 224 
901 05 Umeå
Huvudkontor
Ålidhemsanläggningen
Namn
Mejl*
Umeå Energis integritetspolicy
Diarium och Registrator


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/tips-for-en-enklare-vardag
Vi vägleder dig genom tre steg du själv kan se över ditt fjärrvärmesystem och elementen i din bostad.
Vanliga frågor om el
Adam Viklund, ansvarig för vår elhandel, svarar på aktuella frågor kring situationen på elmarknaden.
På Mina sidor kan du följa din elanvändning, se aktuella och historiska fakturor och få översikt över dina avtal.
Elanslutning, elanvändning, skatter och avgifter. Vi förklarar de olika delarna och hur de hänger ihop.
Med ökad kunskap och ändrade vanor kan du påverka din ekonomi, miljön och vårt gemensamma samhälle. Här hittar du tips och råd för att din vardag ska bli både enkel och hållbar.
För att underlätta för dig har vi samlat de frågor du och andra kunder funderar på just nu.
Se filmerna här
Tips för en enklare vardag | Umeå Energi | Umeå Energi
Läs mer om hur avtalen fungerar
Elprisfrågan
Nedan hittar du genvägar till våra olika produkter och tjänsters hjälpavsnitt
Till support och guider elnät
Till support och guider bredband
Höstchecka ditt värmesystem
Till support och guider fjärrvärme
Elhandel
Vi vill hjälpa dig att få en enklare vardag. Genom våra enkla tips och råd kan du göra gott för både miljön och din ekonomi.
Förbrukning, avtal och fakturor
Till support och guider elhandel
Få koll på dina elkostnader
Frågor och svar om elhandel
Kostnader för din el


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel
Vad är elcertifikat?
På Umeå Energis Mina Sidor kan du se hur länge ditt fasta elavtal gäller. Du loggar smidigt in på Mina sidor med BankID eller e-post och lösenord.
Vad händer när mitt elavtal går ut?
5 min read
Published: 17 november 2022 16:51
Det rörliga elpriset följer svängningarna på elmarknaden och kommer alltså variera från månad till månad. Ditt elpris sätts alltså utefter det totala utbud och efterfrågan som råder på elmarknaden varje månad.
Vi samarbetar inte med något annat elbolag och jobbar inte med försäljning via dörrknackning. Har du blivit kontaktad och känner dig fundersam är du varmt välkommen att kontakta oss.
Jag har blivit uppringd av en säljare för ett elbolag som säger sig samarbeta med er, stämmer det?
Alltså, om du inte har ett timprisavtal betalar du som om du förbrukat enligt kundkollektivets förbrukningsprofil.
Published: 17 november 2022 16:57
Vad består min elkostnad av?
Det är väldigt svårt att sia om framtidens elpriser då de i hög grav påverkas av omvärldsfaktorer. Men det finns också strukturella förutsättningar i Sverige som förvärrar situationen och som är svåra att åtgärda på kort sikt. En sådan är begränsningar i elnäten som i dagsläget hindrar oss från att exportera el från norra- till södra Sverige.
Innan ditt fasta elavtal går ut kan du alltid teckna om det. Förlänger du inte innan avtalet löper ut får du rörligt elpris.
Vanliga frågor om elhandel
Fjärrkyla
Vad är skillnaden mellan timpris och rörligt elpris med månadsmätning?
Vanliga frågor om elhandel | Umeå Energi | Umeå Energi
Jag är kund, hur vet jag vilket elpris jag har?
Published: 17 november 2022 16:59
Det ska vara enkelt att hitta rätt elavtal. Vi hjälper dig hitta det elavtal som passar dig bäst. Vi erbjuder rörligt elpris, timprisavtal och rabatt för dig som är medlem i PRO.
Ett månadsbaserat rörligt elavtal är den vanligaste formen av rörligt elpris och bygger på ett medelpris som sätts per månad. Ditt pris är alltså ett snitt över månadens priser. Med ett rörligt elavtal med timpris sätts priset per timme istället för per månad - du får alltså ett nytt elpris för varje given timme på dygnet.
Published: 09 januari 2023 13:25
Prisskillnaderna mellan elområdena skiljer sig då olika elområden har olika tillgång på el. I de två nordliga elområdena, elområde 1 och 2, finns generellt ett överskott av el medan det i elområde 3 och 4 generellt finns ett underskott.
Fördelen med timpris är att du kan anpassa din elanvändning till de timmar när elen är billig. Elpriset styrs av tillgång och efterfrågan på el, därför är elpriset oftast högre de timmar på dygnet då flest använder el. Vanligen är elpriset som lägst nattetid och högst på dagen, framför allt på morgonen och under sena eftermiddagen/kvällen. Om du kan styra din elanvändning till de billigare timmarna har du möjlighet att sänka din elkostnad.
Published: 17 november 2022 16:56
Varför skiljer sig priserna sig åt mellan elområdena?
Published: 17 november 2022 16:47
När du ska flytta in i eller bygger en ny bostad i Umeå behöver du höra av dig till oss och teckna ett elnätsavtal.
Sett över en längre period (t.ex. ett år) har Sverige elöverskott och vi exporterar el. Men vid vissa tillfällen behöver vi importera el för att möta den förbrukning som efterfrågas. Tillgången på el skiljer sig också beroende på vart du bor. Långt ner i Sverige har vi generellt sett ett större underskott på el vilket gör att framförallt de södra elområdena (SE3 och SE4) i högre grad ”smittas” av elpriserna på kontinentala Europa.
På Umeå Energis Mina Sidor kan du se vilket elavtal du har och vilket pris du betalar, har du rörligt pris är det föregående månads genomsnittliga pris som visas. Du loggar smidigt in på Mina sidor med BankID eller e-post och lösenord.
Vem passar timpris för?
Det volymvägda elpriset innebär enkelt uttryckt att du betalar för elhandelsföretagets inköpspris på så sätt att elprisets timpriser på börsen och företagets kunders gemensamma elförbrukning per timme utgör underlaget för beräkningen av företagets rörliga elpris per månad.
Vad ingår i den totala elkostnaden?
Dina elkostnader består av två delar. Dels betalar du för att vara ansluten till nätet, den så kallade elnätskostnaden. Du betalar också för inköp av den el du gör av med, eller den så kallade elhandelskostnaden. Förutom elpriset betalar du också också skatter, avgifter och moms.
För den el du använder betalar du enligt ditt avtal med en elleverantör (även kallat elhandelsföretag) inköpspris som inkluderar ursprungsgarantier, myndighets- och handelsavgifter. Därtill kommer ett påslag och en fast avgift som ska täcka administrativa kostnader. Huvuddelen av denna kostnad går till elproducenterna, som säljer el på den nordiska elbörsen Nordpool.
Vad är energiskatt?
Din totala elkostnad består av två delar - din anslutning till elnätet och din elanvändning.
Om du producerar egen el så kan det ibland hända att du får ett överskott. Det betyder att du producerar mer el än vad du för tillfället själv använder. Då kan du sälja den till oss genom att teckna avtal om försäljning av överskottsproducerad el.
Tv
Var kommer er el ifrån?
Vilka avtal erbjuder ni?
Published: 17 november 2022 17:19
Sverige är indelat i fyra elområden, från elområde 1 (Luleå) i norr till elområde 4 (Malmö) i söder. Umeå befinner sig i elområde 2. Områdena gör det tydligt vart i Sverige elnäten behöver förstärkas samt vart behoven av ökad produktion är som störst.
Timpris passar dig som är villig att engagera dig i din elanvändning. Om du väljer timpris bör du aktivt följa upp och justera din elanvändning. Tänk på att om elanvändningen inte kan minskas när elpriset är högt riskerar kostnaden i stället att öka med timbaserade avtal, jämfört med om du har ett månadsbaserat rörligt avtal.
Published: 17 november 2022 16:55
Månadspriset som redovisas på Nord Pool
Sponsring
Om jag har flera boenden och därför tecknar avtal i flera olika elområden, får jag då också olika priser?
Published: 17 november 2022 16:58
Vilka är fördelarna med timpris?
Prisavtal Fjärrvärme
Kostnaden för din anslutning till elnätet består av en fast och en rörlig avgift. Säkringsavgiften avgörs av säkringens storlek, ett mått på hur mycket el som du kan ta ut vid ett och samma tillfälle. I säkringsavgiften ingår myndighetsavgifterna: elsäkerhetsavgift, nätövervakningsavgift och elberedskapsavgift. För varje använd kilowattimme (kWh) betalar du en rörlig överföringsavgift. Bor du i Umeå är Umeå Energi Elnät AB ditt elnätsbolag.
Vi besvarar dina vanligaste frågor om elhandel
Du hittar våra aktuella elavtal här.
Published: 17 november 2022 17:01
Umeå Energicentrum
Varför är elpriserna så höga när Sverige har överskott och exporterar el?
Elen som du köper av oss kommer uteslutande från förnybara källor som sol, vind och norrländska vatten.
Till kundens genomsnittliga pris tillkommer elhandelsbolagets övriga inköpskostnader för perioden. Dessa kostnader kan variera beroende av flera faktorer som bland annat elcertifikat för grön el.
Om du har ett fastprisavtal hos Umeå Energi så gäller ditt elpris hela avtalslängden. Ditt elpris kommer alltså inte ändras.
Vi säljer bara närproducerad och förnybar el som har så liten påverkan som möjligt på vår miljö.
Du kan fritt välja din elhandlare. Däremot är du bunden till det elnät som finns där du bor, alltså kan du inte välja ditt elnätsbolag. Vi rekommenderar alltid att man gör ett aktivt val av elhandlare. Om du inte gör det får du ett anvisat elpris som oftast är dyrare än andra alternativ.
Elnätsbolaget står för ledningarna och elhandlaren levererar elen. Man skulle kunna likna det vid t.ex. järnvägen. Om elnätet är rälsen så är elhandlaren ansvarig för tågen.
Hur bestäms mitt rörliga elpris?
Published: 17 november 2022 16:52
Published: 17 november 2022 17:00
är ett medelpris av månadens alla timpriser. Den genomsnittlige kunden förbrukar dock inte lika mycket el alla timmar (vilket Nord Pools genomsnittspris i teorin utgår ifrån). Genomsnittskunden använder till exempel mer el under kallare dagar då priset oftast är högre. Efterfrågan av el oftast är som högst när elen är som dyrast. Därför blir som regel kundens genomsnittliga pris något – och ibland påtagligt – högre än Nord Pools medelpris.
De elproducenter som finns på marknaden får elcertifikat då de producerar förnybar el. När en elleverantör köper el från producenten får de, utöver själva elen, även betala för elcertifikatet. Därefter fördelar elleverantören ut kostnaden för elcertifikatet på sina kunder i form av ett påslag på elpriset. Då du som konsument sedan betalar för din elanvändning, består en liten den av den kostnaden av elcertifikatet.
Kan jag göra egen el och få betalt för den?
Jag har redan ett fastprisavtal hos er, kan priset plötsligt ändras?
Published: 17 november 2022 17:05
Skatten bestäms av riksdagen och justeras årligen. Hur mycket i energiskatt du betalar beror också på var i Sverige du bor. I Västerbotten betalar vi reducerad energiskatt, jämfört med exempelvis Skåne.
Bor du i Umeå är Umeå Energi Elnät ditt elnätsbolag. Umeå Energi Elnät AB äger själva infrastrukturen, som ledningar och annat, i Umeå med omnejd – alltså det vi kallar elnätet.
Published: 17 november 2022 16:48
Om du inte förlänger ditt elavtal innan det löper ut övergår det automatiskt över tilol rörligt elpris.
Vad är skillnaden mellan elnät och elhandel?
Elcertifikat är ett stöd för att främja förnybar energiproduktion i Sverige, som till exempel sol-, vind och vågkraft.
Hur gör jag för att få el i min nya bostad?
Hur länge gäller mitt fasta elpris?
Published: 17 november 2022 17:22
Published: 17 november 2022 17:13
När kommer elpriserna bli som förut igen?
Published: 17 november 2022 17:23
Published: 17 november 2022 17:16
Published: 17 november 2022 17:15
Det stämmer. Beroende på vilket elområde ditt boende geografiskt finns i så får du olika priser.
Vad är elområden?
Vad är volymvägning av elpris?
Med våra solceller kan du producera egen el. Den el som du inte använder själv kan du sedan sälja tillbaka till oss.
Energiskatt är en statlig skatt som läggs på ditt elnätsfaktura (från och med 2018).
Published: 17 november 2022 16:49
Det rörliga inköpspriset av el är då oftast ett viktat medelvärde av företagets inköpta energivolym för kundernas användningsprofil per timme, multiplicerat med Nord Pools timvisa spotpris för det elområde där din anläggning finns. Utöver det viktade medelvärdet tillkommer även fasta avgifter till Svenska kraftnät och Nord Pool.
Published: 17 november 2022 16:54
Läs mer och teckna en fullmaktsspärr här
För att hindra att andra elbolag på ett oschyst sätt tecknar dig på ett elavtal kan du lägga in en fullmaktsspärr hos oss. Genom en fullmaktsspärr kommer framtida fullmakter som kommer in till oss automatiskt att avvisas.
Published: 17 november 2022 17:20
Innan ditt elavtal löper ut har du alltid möjlighet att förlänga det. Det gör du enklast genom att logga in på Mina Sidor och klicka på ”Jag vill förlänga mitt elavtal” under Avtal & Kunduppgifter.
Faktura och betalning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-hander-nar-mitt-elavtal-gar-ut
Vad händer när mitt elavtal går ut? | Umeå Energi
Publicerad: 30 november 2022 12:17 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice
Skicka in ett ärende
Välj hur du vill kontakta oss utifrån vad som passar dig bäst. Vi har olika telefonnummer och e-postadresser för privat och företagskunder.
Ärenden som kommer in efter öppettiderna svarar vi på så snabbt vi kan nästa arbetsdag.
Pågående
Prenumerera på driftinformation
Avtalsvillkor
Kundbesök fram till 16.30 varje dag
Gör en felanmälan
Felanmälan
facebook
Hur kan vi hjälpa dig?
Torsdag 10.00-19.00
Här besvarar vi dina vanligaste frågor om våra tjänster och vår verksamhet
Vill du få en notis ifall det skulle uppstå en driftstörning i ditt område? Fyll i mejl och telefonnummer på vår driftinformation.
Konsumenträtt
Måndag-onsdag 8.00-17.00
Till konsumenträtt
Webbformulär
Ordinarie öppettider:
Vi vill att du ska vara nöjd med att vara kund hos oss. Därför är det viktigt att du hör av dig om något inte fungerar som det ska, om du tycker att vi har gjort fel eller om du är missnöjd med våra tjänster.
Till avtalsvillkor
Flyttanmälan
Vi finns också på
Till flyttanmälan
Här hittar du våra avtalsvillkor för samtliga tjänster, både för konsument och näringsidkare.
Lunchstängt: 11:30 - 12:30
Avvikande öppettider
kundservice@umeaenergi.se
Har du råkat ut för ett avbrott? Ring in en felanmälan så att vi snabbt kan åtgärda problemet.
Planerade
Svar på vanliga frågor
st
För att underlätta för dig har vi samlat våra vanligaste frågor och svar lättillgängligt för dig. Om du inte hittar svaret på just din fråga är du varmt välkommen att kontakta vår kundservice.
(företag)
Åtgärdade
Fredag 08.00-17.00
Fyll i dina uppgifter så kontaktar vi dig
Felanmälan kan göras dygnet runt.
Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi | Umeå Energi
foretag@umeaenergi.se
Det pågår mycket i vardagslivet – och just nu även i omvärlden. Vi förstår att du har många frågor – och har därför samlat enkla tips som kan vara till hjälp inför höst och vinter


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/tips-for-en-enklare-vardag/elanvandning/dina-elkostnader
Förnybar energi för hållbar utveckling
Mängden el som produceras och efterfrågan på denna påverkar elpriset. När tillgången på el är begränsad går priset upp, och tvärtom går priset ner vid låg efterfrågan.
För den el du använder betalar du enligt ditt avtal med en elleverantör (även kallat elhandelsföretag) inköpspris som inkluderar ursprungsgarantier, myndighets- och handelsavgifter. Därtill kommer ett påslag och en fast avgift som ska täcka administrativa kostnader. Huvuddelen av denna kostnad går till elproducenterna, som säljer el på den nordiska elbörsen
Kostnad för din elanslutning
Svenska Kraftnät
När vi i Norden har en minskad tillgång av elproduktion behöver vi importera el. Att producera el av gas och kol, som är vanliga kraftkällor i Europa, kostar mer än att producera el med hjälp av vattenkraft, som vi vanligtvis har stor tillgång till. Vid stor efterfrågan behöver vi nyttja el från dyrare kraftverk som eldas med fossila bränslen, som kolkraftverk i Danmark, Finland och Tyskland. Historiskt har prisskillnaden varit relativt liten mellan Sveriges fyra elområden. När södra Sverige behöver importera mer el påverkas framför allt landets sydligaste delar av höga elpriser till följd av stigande bränslepriser.
Tillgång och efterfrågan
Dina elkostnader består av tre delar. Andelarna varierar med elprisets utveckling, bilden visar hur fördelningen sett ut under de senaste åren.
Kostnaden består av en fast och en rörlig avgift. Säkringsavgiften avgörs av säkringens storlek, ett mått på hur mycket el som du kan ta ut vid ett och samma tillfälle. I säkringsavgiften ingår myndighetsavgifterna: elsäkerhetsavgift, nätövervakningsavgift och elberedskapsavgift. För varje använd kilowattimme (kWh) betalar du en rörlig överföringsavgift.
Dina elkostnader | Umeå Energi
Umeå Energi Elhandel AB är en av Sveriges cirka 140 elleverantörer.
Vind- och vattenkraft
Elnätskostnaden omfattar kostnad för transport av el till ditt hem och varierar beroende på var i landet du bor. För varje ort finns ett elnätsbolag med ensamrätt att transportera el i området. Du kan inte själv välja elnätsbolag, de äger ledningarna i ditt område och förser din bostad med el. Elnätsbolaget tar betalt för drift, underhåll och förnyelse av elledningar i din region.
.
Vädret har stor effekt på elpriset. När det blir kallt och efterfrågan ökar går priset upp, och tvärtom när det blir varmare. Vindkraft, vattenkraft och solenergi är väderberoende, vilket gör produktionstakten mindre förutsägbar.
Energiskatt på el är en är en statlig skatt som betalas på fakturan från elnätsbolaget. Skatten bestäms av riksdagen och justeras årligen. Hur mycket energiskatt du betalar beror på var i Sverige du bor. I Umeå betalar du reducerad energiskatt med Norrlandsavdrag.
Sedan 1 november år 2011 delades Sverige in i fyra elområden. Indelningen av elområden hanteras av
Nordpool
Sverige har ett mål om 100 procent förnybart elsystem till år 2040. Omställningen innebär att en stor del av elen kommer från produktion som är svår att planera, vilket kan göra att elpriset svänger snabbare och oftare. På sikt förväntas elproduktionen i norra delarna av landet att öka, samtidigt som det finns begränsningar i elnätets kapacitet att överföra elen till södra Sverige där elanvändningen är störst. Elpriserna i norra Sverige förväntas därmed bli lägre än i södra delen av landet.
som driver det svenska stamnätet och ser till att det råder balans mellan tillgång och efterfrågan på el. Elområdena kan ha olika elpriser vid olika tillfällen och anledningen till indelningen är ett försök att stimulera utbyggnad av elkraft i områden där den behövs. Ju kortare väg elen behöver transporteras desto effektivare är det. I Sverige har vi till exempel ett överskott i norra delarna av landet och ett underskott i söder. Du som bor i Umeå tillhör elområde 2.
Elområden
Kostnad för den el du använder
Kostnad för skatter och avgifter som betalas till staten
Elcertifikat är ett stöd för att främja utbyggnad av förnybar energiproduktion i Sverige. De elproducenter som finns på marknaden får elcertifikat för produktion av förnybar el. Elleverantören som köper el från producenten betalar för elcertifikatet, som därefter betalas av dig som kund på fakturan från elleverantören.
På elnätskostnad, elkostnad, energiskatt och elcertifikat betalar du 25 procent moms.
Du kan fritt välja vilken elleverantör du önskar köpa el av. Elleverantören erbjuder dig olika typer av avtal, till exempel rörligt eller bundet elpris. Elleverantören köper in el på Nordpool där elproducenter från hela Norden säljer el. Vissa elleverantörer ingår i koncerner som har egen produktion, de agerar på börsen som både producent och leverantör.
Du som köper av ett elnätsbolag och en elleverantör som ingår i samma koncern får oftast en samlad faktura för dina elkostnader, medan du som har skilda bolag får två fakturor.
Läs mer här
Se till att aktivt välja elleverantör för ett elavtal som passar dina behov. Om du inte gör ett aktivt val av elleverantör hänvisas du till anvisad elleverantör med ett obundet elpris, kallat anvisningsavtal.
Tillgång till vattenkraft har stor betydelse för elpriset. Resurserna i de nordiska vattenmagasinen avgör i vilken utsträckning som dyrare kraftslag behöver tas i anspråk, vilket påverkar priset. En period med lite blåst påverkar vindkraftsproduktionen och innebär att behovet måste täckas upp av annan elproduktion.
Kostsam import av bränslen
Publicerad: 20 december 2022 14:02 av Umeå Energi AB
Några exempel på faktorer som påverkar elpriset
Bor du i Umeå är Umeå Energi Elnät AB ditt elnätsbolag.
Väderlek och årstid


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt/om-webbplatsen/integritetspolicy
imy@imy.se
www.imy.se
Kundservice telefon 090-16 00 20 eller via vårt
E-post:
När du lämnar uppgifter till oss har du rätt att få information om att vi behandlar dina personuppgifter och varför vi gör detta. Kontakta gärna oss om du inte tycker att du har fått tillräcklig information.
Integritetspolicy | Umeå Energi
Du har möjlighet att invända mot att dina personuppgifter behandlas för direktmarknadsföring. Med direktmarknadsföring avses alla typer av uppsökande marknadsföringsåtgärder (t ex via telefon, post, e-post och sms). Marknadsföringsåtgärder där du som kund aktivt valt att använda en av våra tjänster eller annars sökt upp oss för att få veta mer om våra tjänster räknas inte som direktmarknadsföring (t.ex. produktrekommendationer eller andra funktioner och erbjudanden på t ex Mina Sidor).
Telefon: 090-16 00 00
Om företaget
Om du vet med dig att du har fotograferats och inte vill vara med i våra publiceringar kan du kontakta oss på
Bli leverantör
Print-, distribution och digitala kommunikationspartners
Om du besöker oss eller vistas i Umeå Energis lokaler eller anläggningar kommer uppgifter om namn att behandlas i våra inpasserings- eller besökssystem i syfte att dokumentera vilka personer som finns i våra lokaler, detta är extra viktigt för oss då Umeå Energi bedriver samhällsviktig verksamhet.
Personuppgifter kan också komma att lämnas ut till tredje part om det följer av lag eller författning eller om Umeå Energi  har ett berättigat intresse av att lämna ut personuppgifterna, exempelvis till ett försäkringsbolag, ett koncernföretag, en leverantör, en samarbetspartner eller till olika myndigheter. Även andra rättsliga förpliktelser kan göra att vi lämnar ut uppgifter, t ex till fullmaktsinnehavare.
Ditt namn, personnummer, faktureringsadress och fastighetsadress, kontaktinformation, all nödvändig information för fakturering (om tillämpligt) och eventuella ytterligare uppgifter du ger oss.
Övrigt
Lämnar personuppgifter i samband med arrangemang och mässor mm.
Från vilka källor inhämtar vi dina personuppgifter
kundservice
För att kunna informera allmänheten om vår verksamhet händer det att vi fotograferar och filmar på evenemang som vi arrangerar eller deltar i. Materialet kan komma att publiceras i någon av våra kommunikationskanaler. Vi har ett berättigat intresse av att publicera materialet och kommer att behandla det enligt interna riktlinjer för bilder och filmer. Ibland kan vi komma att dela materialet med våra samarbetspartners som har varit delaktiga i evenemanget.
Umeå Energi-koncernen använder IT-system för att skydda sekretessen, integriteten och tillgången till personuppgifter. Vi vidtar särskilda fysiska, tekniska och organisatoriska säkerhetsåtgärder för att skydda dina personuppgifter mot olovlig eller obehörig behandling (såsom otillåten användning, förlust, förstörelse eller skada). Endast de personer som faktiskt behöver behandla dina personuppgifter för att vi ska kunna uppfylla våra angivna ändamål har tillgång till dem. Vi anpassar kontinuerligt våra säkerhetsåtgärder till den fortlöpande tekniska utvecklingen i förhållande till rimlighet samt mängd och känslighet av personuppgifter.
Det innebär bland annat att vi kommer att ta bort eller anonymisera dina uppgifter (så att de inte kan knytas till dig personligen eller användas till andra syften) och annan information i våra databaser när mellanhavanden i avtalet är slutreglerade. Detta förutsatt att informationen inte längre är nödvändig för det syfte som det samlades in för eller att den bedöms ha ett bevarandevärde utifrån arkivlagen. Uppgifter som är nödvändiga för att kunna fullgöra avtal eller annan laglig grund kan t ex vara insamlade mätvärden, information om avtal, fakturerade produkter och tjänster som därför inte alltid kan begränsas eller raderas.
För att registrera dig som kund eller kontaktperson/företrädare för en kund eller som intresserad av en produkt/tjänst;
För förberedelse för eller administration av de tjänster/leveranser du begär eller som vi ingått avtal med dig om (till exempel kreditupplysning från kreditupplysningsföretag, affärsbedömning eller inkassohantering) samt aktivera och utföra fakturering
Lagring av data (gäller bredband)
Vad vi använder dina personuppgifter till (ändamål och syfte)
I våra lokaler och anläggningar förekommer att personuppgifter behandlas genom kamerabevakning. Kamerans placering och syfte avgör vilken rättslig grund som tillämpas vid respektive bevakningsställe. Den rättsliga grunden är antingen intresseavvägning (att vi anser att vi har ett berättigat intresse att förhindra, förebygga, upptäcka/utreda olyckor, sabotage, intrång eller andra brott samt säkerställa trygghet för alla som vistas inom våra områden) eller att Umeå Energi bedriver verksamhet av allmänt intresse. Realtidsbevakning kan förekomma och inspelat material sparas i högst 30 dagar. Vi kan komma att dela uppgifterna med t ex rättsvårdande myndigheter. Skyltar finns uppsatta på de ställen där Umeå Energi kamerabevakar. All kamerabevakning inom Umeå Energis verksamhet sker enligt Integritetsskyddsmyndigheten regler och Umeå Energis riktlinjer för kamerabevakning.
).
Anläggningar och platser
Mer information om gällande dataskyddslagstiftning finns på
Umeå Energi gör allt för att säkerställa att all data vi behandlar är korrekt. Detta gäller naturligtvis också för all personlig information vi behandlar. Du har rätt att korrigera ofullständig, missvisande eller felaktig information om dig själv, begära ett registerutdrag, invända mot direktmarknadsföring och i viss mån begära radering eller begränsning av dina personuppgifter. Observera dock att vissa lagliga skyldigheter kan hindra oss från att radera samtliga delar av dina personuppgifter. För att skydda din integritet och dina personuppgifter kan vi komma att kräva att du identifierar dig i anslutning till vår assistans.
Om sådant överlämnande av uppgifter sker till någon som biträder oss (s k personuppgiftsbiträde) lämnar Umeå Energi instruktioner om hur den mottagande parten ska behandla personuppgifterna och om sekretess. Om dina personuppgifter delas med ett företag som är självständigt personuppgiftsansvarig gäller det mottagande företagets integritetspolicy. Personuppgifter lämnas regelmässigt inte till bolag i länder utanför EU eller EES. Om så ändå sker lovar vi dig att vi kommer att vidta alla rimliga juridiska, tekniska och organisatoriska åtgärder för att se till att dina data behandlas på ett säkert sätt.
Umeå Energi omfattas av offentlighetsprincipen och uppgifter i allmänna offentliga handlingar kan komma att lämnas ut till den som begär det, om inte uppgiften omfattas av sekretess.
dso.ukf@insatt.com
Lämnar information om dig själv via kommunikation med oss på andra sätt t ex; skriftligt/e-post, telefonsamtal, chatt eller sociala medier.
För säkerställande av din identitet
Hur vi hanterar ditt personnummer
Vi kommer bara att behandla ditt personnummer när det är klart motiverat med hänsyn till ändamålet, nödvändigt för säker identifiering eller om det finns något annat beaktansvärt skäl. Vi minimerar alltid användandet av ditt personnummer i så stor utsträckning som möjligt.
Tillgång till dina personuppgifter och information
Telemarketingbolag
Om du saknar fullständigt personnummer och har ett så kallat samordningsnummer kan du inte använda våra e-tjänster som kräver identifiering.
Du är välkommen att kontakta oss om du har frågor om integritet och dataskydd: E-post
Vi ansvarar för dina uppgifter (t ex namn, födelsedata, kontaktuppgifter) och hanterar dem enligt gällande dataskyddslagstiftning.
Insamling av personuppgifter
Tecknar avtal med oss för produkter/tjänster (datainsamling via e-tjänster; t ex webbformulär,
Begär prisuppgifter för produkter eller tjänster.
Dataskyddsombud: Daniel Glaad
E-post Umeå Energis dataskyddsgrupp:
Umeå Energi AB (Umeå Energi, "vi", "oss") är personuppgiftsansvarig för behandling av dina personuppgifter. I de fall du lämnar dina personliga uppgifter vid t ex avtalstecknande till något av våra dotterbolag är då respektive bolag personuppgiftsansvarig och samma regler gäller även för dem.
Levererar synpunkter eller upplysningar via en online- eller telefonundersökning.
Generellt sett behandlar (t ex registrerar och lagrar) vi de uppgifter som du lämnat till oss om de är relevanta för att vi ska kunna fullgöra, förbättra och anpassa våra åtaganden, produkter och tjänster eller för att kunna kommunicera med dig postalt eller digitalt.
Besökare, inpassering och kameraövervakning
Om du har skyddad identitet eller vill vara anonym
Vi kan tyvärr inte reglera detta men besvarar gärna dina frågor i sociala medier. Om du inte vill att tredje part ska samla in informationen du skickar till oss rekommenderar vi att du istället kontaktar oss via
Vi är alltid öppna och transparenta med hur vi behandlar dina personuppgifter och om du vill veta vilka uppgifter vi har om dig kan du begära att få tillgång till uppgifterna i form av ett registerutdrag. Tänk på att ifall vi mottar en begäran om tillgång kan vi komma att fråga om ytterligare uppgifter för att säkerställa en effektiv hantering av din begäran och att informationen lämnas till rätt person. Ett sådant registerutdrag får du inom en månad efter att vi har mottagit din förfrågan. Under vissa omständigheter (såsom antalet inkomna förfrågningar) kan denna tid utökas till två månader (i så fall blir du informerad om detta inom en månad).
Vi kan komma att göra ändringar i vår integritetspolicy. Den senaste versionen av integritetspolicyn finns alltid på vår webbplats. Sker det större förändringar av vår hantering av personuppgifter kommer du att bli meddelad personligen. Vår hantering av personuppgifter kan t ex komma att ändras om lagstiftningen förändras. Har personuppgiftsbehandlingen reglerats i avtal med kund gäller dock avtalsbestämmelserna tills de ändrats, om det inte är oförenligt med lag eller annan rättsligt bindande bestämmelse.
Personuppgiftsansvarig:
Vilka kan vi komma att dela dina personuppgifter med
Tekniska serviceentreprenörer
När du är i kontakt med oss kan du komma att lämna information till oss om dig själv eller din verksamhet som anses utgöra personuppgifter enligt dataskyddslagstiftningen, till exempel om du:
Installatörer (för exempelvis värmepumpar och solpaneler)
Vi håller dina uppgifter så länge som nödvändigt för att uppfylla våra avtalsförpliktelser gentemot dig och enligt lagstadgade lagringsperioder för respektive ändamål. Dessa skyldigheter kommer t ex från bokförings- och skattelagstiftning, bank- och penningtvättslagstiftning och arkivlagen, men också från konsumenträttslagstiftning. Det kan också hända att behandlingen är nödvändig för att vi ska kunna fastställa, göra gällande eller försvara rättsliga anspråk.
Om webbplatsen
För utvärdering och kvalitetssäkringsarbete (inklusive systemtester) i syfte att kunna utvärdera, utveckla och förbättra våra tjänster, produkter och system för kundkollektivet i stort genom, t ex anpassning av tjänster för att bli mer användarvänliga.
Integritetspolicy för våra applikationer
Om filmer eller bilder används av oss i reklamsammanhang är den rättsliga grunden samtycke eller avtal.
Säkerhet
Information som vi samlar i samband med ovan aktiviteter kan till exempel innehålla:
Umeå Energi AB, Umeå Energi Elnät AB, Umeå Energi Elhandel AB, Umeå Energi UmeNet AB, Umeå Energi Sol Vind och Vatten AB, Box 224
Vårt affärsområde Bredband (inom bolaget Umeå Energi UmeNet AB) lagrar uppgifter för de ändamål som är beskrivna i Lagen om elektronisk kommunikation, LEK.  Med anledning av beslutet i EU-domstolen den 21 december 2016 och Kammarrättens dom den 7 mars 2017 lagrar vi inte uppgifter för de ändamål som inte ansågs tillåtna i dessa domar.
Våra grundläggande integritetsprinciper och Personuppgiftsansvariga
Vill du lämna en synpunkt eller kontakta oss anonymt kan du inte lämna med några personliga uppgifter (i till exempel ett e-postmeddelande) eftersom dessa uppgifter registreras och blir det vi kallar offentlig handling.
Enligt dataskyddslagstiftningen har du rätt att lämna klagomål angående behandling av dina personuppgifter till Integritetsskyddsmyndigheten; kontakta:
IT-leverantörer (företag som hanterar nödvändig drift, teknisk support och underhåll av våra IT-lösningar).
För sammanställningar, om du deltar i en undersökning eller på annat sätt ger feedback om våra produkter och tjänster
dataskydd@umeaenergi.se
cookies
Hur länge behåller vi dina personuppgifter
Marknadsföring och kommunikation
För att bearbeta jobbansökningar när du ansökt eller skickat in en intresseanmälan;
alternativt att du kontaktar
Mina Sidor
För att kommunicera med dig via olika kanaler, inklusive att tillhandahålla kundservice; om du anmäler inflyttning eller skickat in en förfrågan eller kundsynpunkt, för att skicka tjänstrelaterade meddelanden, driftinformation, bekräftelser och uppdateringar
Hållbarhet
901 05  UMEÅ
Rätt till dataportabilitet: Om vår rätt att behandla personuppgifter grundar sig antingen på ett samtycke eller fullgörande av avtal med dig har du rätt att begära att få de uppgifter som rör dig och som du har lämnat till oss överförda till en annan personuppgiftsansvarig, s k dataportabilitet. En förutsättning för dataportabilitet är att överföringen är tekniskt möjlig och kan ske automatiserat.
Ändringar i denna integritetspolicy
Säljpartners/samarbetspartners
Utöver personlig data som du själv lämnar till oss kan dina uppgifter komma att uppdateras mot offentliga och privata register, exempelvis uppdatering av adressuppgifter via statens person- och adressregister, SPAR. Det kan vara nödvändigt för att säkerställa att uppgifterna är korrekta och för att avtal ska kunna fullgöras.
Dina personuppgifter kan komma att användas för direktmarknadsföringsändamål, s k profilering. Syftet med profilering är att ge dig bättre information om t ex energianvändning och erbjudanden om produkter och tjänster.  Dessa baseras på dina befintliga produkter, förändringar i dina produktengagemang samt beteende och rörelsemönster i våra kommunikationskanaler. Vi tillämpar inte något automatiserad beslutsfattande som baseras på en profilering av dina personuppgifter som kommer att innebära att du nekas produkter eller tjänster hos oss.
När du kontaktar oss via sociala medier, till exempel Facebook eller Twitter, överförs information och personuppgifter alltid till tredje part (det vill säga företaget/organisationen som driver det sociala mediet du använder).
Banker
Kontakt med oss via sociala medier eller chatt
För att kunna förhindra missbruk av en tjänst eller för att förhindra, förebygga och utreda brott mot företaget (t ex förhindrande av skräppostutskick, phishing, försök till olovlig inloggning på användarkonton)
umea.energi@umeaenergi.se
Exempel på hur dina personuppgifter kan komma att användas (om tillämpligt):
Om du vill utföra en tjänst som kräver inloggning eller identifiering (till exempel Mina sidor) kan du inte ha skyddad identitet eller vara anonym. I och med att du identifierar dig vet systemet att det är du. Har du skyddad identitet är det bättre att du vänder dig personligen till vår Kundservice. Vi har särskilda säkerhetsrutiner för hantering av skyddade personuppgifter och därför är det är viktigt att du alltid uppger att du har skyddad identitet när du kontaktar oss så att vi kan tillse att rutinerna följs.
eller
Besöker eller registrerar dig på vår webbplats och genom vår användning av
kontaktformulär .
Kontakta oss vid frågor om dataskydd
Inom Umeå Energi-koncernen värnar vi om din personliga integritet och dina personuppgifter. Vi eftersträvar en hög nivå av dataskydd och följer de gällande lagar, branschregler och andra relaterade standarder som finns för att skydda privatpersoners integritet och rättigheter.
För informations- och marknadsföringsändamål av affärsområden/bolag eller produkter och tjänster inom vår koncern samt samarbetspartners till vår koncern. (Se vidare om Marknadsföring längre ner i texten)
I samband med att produkt eller tjänst levereras från oss eller för att utföra uppdrag som en person begärt kan det ibland vara nödvändigt att lämna uppgifter till en samarbetspartner (exempelvis tjänsteleverantörer).  De aktörer som hjälper oss och kan komma att behandla uppgifter är:
Dataskyddsförordningen (GDPR, General Data Protection Regulation 2016/679/EC) reglerar hur vi får behandla dina personuppgifter. Det är viktigt för oss att du är medveten om hur vi samlar in, använder och skyddar din personliga information.
För viss statistik (så som statistik till SCB Statistiska Centralbyrån eller intern statistik)


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt
Mer om att bli leverantör
Här hittar du information om cookies, tillgänglighet och GDPR.
Mer om webbplatsen
Här hittar du all information för dig som ska bli leverantör till Umeå Energi. Här kan du bland annat ta del av information gällande våra upphandlingar, våra faktureringsätt samt vår uppförandekod.
Övrigt bra att veta
Här kan du läsa om hur du gör när du är leverantör till oss, samt att vi här samlat information om själva webbplatsen.
Leverantörsinfo och om webbplatsen | Umeå Energi | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet
66 MSEK
Vi inledde ett samarbete med företaget Vkna, som hjälper andra organisationer att göra sina arbetsplatser mer jämställda, jämlika och tillgängliga.
Ekonomisk hållbarhet
Till ursprungsmärkningen
Social hållbarhet
Ekologisk hållbarhet
Vad betyder det för oss på Umeå Energi
Till stora och små verksamheter är ett sätt att återinvestera i regionen och ge tillbaka till Umeåborna.
Syftet med ledningssystemet är att strukturerat hantera miljöaspekter, arbetsmiljö- och miljörisker, bindande krav inom miljö- och arbetsmiljöområdet ur ett livscykelperspektiv samt att kunna identifiera möjligheter. Övergripande syftet är att arbetet leder till ständig förbättring
Co2-utsläpp: tjänsteresor med flyg
Vi har under pandemin utökat friskvårdstiden med en halvtimme extra per dag för att främja våra medarbetares hälsa och motverka alltför mycket stillasittande i vardagen.
Jämställdhet och mångfald
Ursprungsmärkning
Co2-utsläpp: Interna transporter
Läs mer om detta och mycket mer i hållbarhetsredovisningen
Vi är en samhällsutvecklare som möjliggör omställningen av samhället.
Highlights 2021
Vi är en ansvarsfull samhällsaktör som med tydligt kravställande bidrar till utvecklingen av den cirkulära ekonomin.
Under 2021 minskade vi våra CO2-utsläpp från tjänsteresor med flyg med nästan 87 procent, vilket är över målet på 20 procent. Pandemins restriktioner och två år av digitalt arbetssätt bidrog starkt till utfallet.
Vår syn på hållbarhet - det ansvarsfulla företagandet
Det ansvarsfulla företagandet är Umeå Energis egna hållbarhetsdefinition. Nedan definierar vad vi menar med hållbar utveckling, hållbar region och hållbarhet som begrepp. Det är i Det ansvarsfulla företagandet vi tar gemensamt avstamp för Umeå Energis hållbarhetsarbete: Vad betyder ekologisk, social och ekonomisk hållbarhet för oss på Umeå Energi?
Vilken roll tar Umeå Energi i samhället
Umeå Energi har ett certifierat ledningssystem för miljö och arbetsmiljö. Ledningssystemet omfattar Umeå Energi AB:s verksamheter inklusive Umeå Energi Elnät AB, Umeå Energi Umenet AB, Umeå Energi Elhandel AB samt Umeå Energi Sol, Vind & Vatten AB. Ledningssystemet är utformat enligt kraven i ISO 14001:2015 och ISO 45001. Verksamhet som bedrivs inom Umeå kommun inkluderas i ledningssystemet.
Utsläppsintensitet (g CO2/kWh)
133 MSEK
De olika cirklarna symboliserar de olika system vi förhåller oss till där den yttersta cirkeln representerar det faktiska fysiska ekologiska systemet vi har att förhålla oss till, mellersta cirkeln det sociala (samhället), och innersta det ekonomiska systemet. I korthet betyder det ett ställningstagande att inte göra affärer på bekostnad av människor och miljö. För varje dimension finns ett inåt-blickande och ett utåt-blickande påstående om Umeå Energi: vilka är vi och vilken roll vi tar i samhället.
Samarbeten och projekt
Till sponsring
Läs mer i vår Hållbarhets- och årsredovisning (pdf)
Vår syn på hållbarhet - det ansvarsfulla företagandet  | Umeå Energi | Umeå Energi
29 MSEK
Hållbarhets- och årsredovisning 2021 (pdf)
Vi är en trygg arbetsplats, där medarbetare känner motivation, som präglas av  likabehandling samt mångfald i personligheter och kompetens
30 min extra Måbra-tid/dag
Umeå Energi är en viktig samhällsaktör i arbetet med hållbar energiomvandling vilket resulterar i vårt eget hållbarhetsarbete och ett stort engagemang i flertalet hållbarhetsprojekt.
Vi arbetar för att stärka Umeås sociala hållbarhet genom innovation, stödjande initiativ och samarbeten med lokala partners. Även vår sponsring bidrar till hållbarhet. Vi hjälper föreningar och ideella organisationer att ta ansvar för sin egen och regionens utveckling.
Förstärkning och utbyggnad av elnätet för ökade möjligheter till bl.a. elektrifiering
CO2-utsläppen från interna transporter har minskat med 15,5% genom byte av drivmedel till HVO100 och biodiesel. Målet för 2021 var 10%.
MSEK återinvestering i regionen 2021
Förstärkning av vårt bredbandsnät som bidrag till  digitaliseringen av samhället
I vår års- och hållbarhetsredovisning finns all information om hur vi bedriver verksamheten samt arbetar aktivt med våra hållbarhetsfrågor. Att arbeta med hållbar utveckling är en resa utan slutdestination. Vi har kommit en god bit på vägen, men vi vill betydligt mer och längre. Här nedan kan du ladda ned och läsa vår senaste redovisning.
Till samarbeten & projekt
Investeringar i vårt distributionsnät och anläggningar för att säkra leveranser av värme & kyla
Mängden koldioxidutsläpp per levererad energimängd. Direkta utsläpp från vår verksamhet. Det omfattar utsläpp som uppstår när vi producerar el, värme och kyla samt utsläpp från våra fordon.
För en hållbar sponsring där alla är vinnare
Vi tar ansvar för uppföljning av ursprunget till all el, fjärrvärme och fjärrkyla som vi sålt samt utsläppen för våra produkter.
93 st hållbara sponsringar
Vi är en ansvarsfull samhällsaktör som värnar om Umeåregionen för framtida generationer och är en innovativ partner i samhällsutveckling.
Vi är ansvarstagande genom  att förvalta ­resurser och  kapital på ett långsiktigt  hållbart sätt.
Vi är ett bolag som utvecklar våra affärer till cirkulära flöden och effektivare resursanvändning för minskat klimat- och miljöavtryck.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/sponsring
Mer om hållbara samarbeten
Umeå har ett starkt föreningsliv som engagerar en stor del av regionens invånare. Vi strävar efter att bidra till att även kommande generationer ska ha möjlighet att bo, leva och delta aktivt i det lokala samhället. Därför stöttar vi föreningar som gör bra saker för vår gemensamma framtid.
Våga tänk innovativt, vi stöttar stora som små idéer!
Ett urval av sponsrade hållbara insatser genom åren - som kan inspirera till nya idéer.
Vi sponsrar hållbara insatser inom miljö, kultur och socialt engagemang. Riktlinjerna behöver vara uppfyllda för att ansökan ska beaktas.
Innan ni ansöker om hållbar sponsring
Innan ni skickar in er ansökan vill vi att ni funderar igenom hur er förening kan bidra till en bättre Umeåregion. Läs gärna mer om våra
Så roligt att du är intresserad av vår sponsring. Vill du ansöka om sponsring ska du fylla i formuläret under aktuella ansökningsperioder. Har du övriga frågor om sponsring, vänligen kontakta
Mer om våra vinnare
Med utmärkelsen vill vi ytterligare lyfta föreningar som visar på att deras insatser bidrar till en hållbar framtid i regionen.
Tillsammans gör vi Umeå bättre
Årets mest hållbara förening
I vår roll som samhällsutvecklare kommer ett ansvar att bidra till en hållbar framtid för alla regionens invånare. Vi arbetar för att stärka Umeås sociala hållbarhet genom innovation, stödjande initiativ och samarbeten med lokala partners. Även vår sponsring bidrar till hållbarhet. Vi hjälper föreningar och ideella organisationer att ta ansvar för sin egen och regionens utveckling.
Hållbar sponsring | Umeå Energi | Umeå Energi
Sponsring till stora och små verksamheter är ett sätt att återinvestera i regionen och ge tillbaka till Umeåborna.
Ansök om sponsring
så får du hjälp vidare.
Vi uppmanar och uppmuntrar till gemensam träning och delad publik. Genom att utbyta kunskap och erfarenheter kan vi växa tillsammans. När du besöker våra sponsrade föreningars event kan du mycket väl mötas av fler oväntade upplevelser, tack vare samarbetet föreningar emellan. Håll utkik!
riktlinjer för sponsring
Riktlinjer för sponsring
. Utgå från er verksamhet, vi är övertygande om att ni har gott om innovativa idéer, handlingskraft och vilja att göra en insats för en mer hållbar framtid.
Hållbara samarbeten
Nästa ansökningsperiod öppnar våren 2023! Vi tar emot ansökningar för hållbar sponsring under två perioder per år, en under våren (mars/april) och en under hösten (sept/okt).
Kontaktinformation sponsring
Mer om riktlinjer


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/sponsring/arets-mest-hallbara-forening
Öppen Gemenskap - Årets mest hållbara insats*
Stipendiet för Årets mest hållbara insats 2015 tilldelas Öppen Gemenskap för sitt arrangemang av ett drogfritt sommarläger för barn och vuxna. Priset delades ut den 19 september i samband med invigningen av Umeå Energi Arena, som en del i SEE-hållbarhetsveckan.
Med motiveringen: Med ett inkluderande förhållningssätt får barn och unga växa i en demokratisk anda med framtidstro. Föreningen präglas av högt engagemang, trygghet och tillit. Grattis KFUM!
Vän i Umeå - Årets mest hållbara förening
Obbola IK - Årets mest hållbara förening
...
Gimonäs Umeå IF - är en förening som är ett lysande exempel på hur idrotten kan förena människor för att bidra till ökad hållbarhet.
Vi stödjer föreningar inom ett stort antal områden med vår passion – en hållbar framtid. Med dessa utmärkelser vill vi ytterligare lyfta föreningar som tydligt visar på att deras insatser bidrar till en hållbar framtid i regionen.
Tidigare vinnare
Stipendiet för Årets mest hållbara insats 2016 tilldelas Jalles TC för säkra löprundor i Umeå.
Jalles TC -  Årets mest hållbara insats*
Stipendiet tilldelades Obbola IK för sitt arbete med en multiarena som kan nyttjas av personer i alla åldrar. Med glädje och gemenskap i en bredd av livslånga aktiviteter bygger föreningen broar mellan unga och äldre. Långsiktiga samarbeten och ett stort engagemang visar goda resultat i form av naturliga mötesplatser och hållbara investeringar.
Umeå Orienteringsklubb är en stabil förening som arbetar långsiktigt med folkhälsa och livslångt idrottande, upptäckarglädje och gemenskap för ung som gammal.
2017
Jalles webbplats
KFUM – Årets mest hållbara förening 2021
Med ett stort antal samarbetspartners och ideella krafter engagerar och involverar Vän i Umeå på ett föredömligt och socialt hållbart sätt – som gör Umeå öppnare och världen vänligare!
Sävar IK - Årets mest hållbara förening
2020
Alla föreningar i Umeåregionen har möjlighet att vinna denna utmärkelse. Priset delas ut årligen i samband med Umeå Idrottsgala. I potten ligger 20 000 kr för att fortsätta föreningens arbete mot en hållbar framtid. Priset går till den förening som utvecklat sin verksamhet mot ökad hållbarhet genom en sund ekonomi, ansvar för miljö, jämställdhet och mångfald.
2018
De nominerade: Sävar IK, Umeå Brottarförening och Umeå Korpenförening.
Jalles Training Camp Umeå belönas för att de, utöver sin ordinarie verksamhet, satsar på att kartlägga säkra löprundor i Umeå - med fokus på belysning och tillgänglighet för alla. Bra löprundor läggs upp för allmänheten på
* Årets mest hållbara insats var ett pris som fram till 2016 tilldelades Umeås föreningslivs mest hållbara insats. Från och med 2017 är det endast ett pris som delas ut: Årets mest hållbara förening.
Gimonäs Umeå IF - Årets mest hållbara förening
.........
De nominerade: Umeå Orienteringsklubb, Vän i Umeå och Fritidsbanken.
. Satsningen bidrar till att alla kan känna löparglädje i ett tryggt och säkert Umeå samt en ökad hälsa bland Umeåborna.
De nominerade: Vän i Umeå, Hjälteföreningen och Sävar IK.
De nominerade: Sävar IK, Stöcke IF och Gimonäs Umeå IF.
Umeå Orienteringsklubb - Årets mest hållbara förening
IFK Umeå är en stabil förening som kontinuerligt arbetar med hållbarhet – som kännetecknas av idrottslig mångfald och erbjuder människor gemenskap och utveckling genom hela livet.
Föreningen engagerar med sina över 800 medlemmar en stor del av samhället och med ett brett utbud av aktiviteter finns möjligheten för alla att hitta sin idrott. Det livslånga idrottandet syftar till en hållbar livsstil där glädje och intresse baseras på aktivitet och medskapande. Klubbens visionen är ”Tillsammans skapar vi Europas mest aktiva samhälle”
En aktivitet som på ett direkt sätt bidrar till ett hållbart samhälle genom att med välmående och glädje i fokus stötta de som är viktigast för vårt framtida samhällsklimat - nämligen barnen.
2015
2019
IFK Umeå - Årets mest hållbara förening
De nominerade: Obbola IK, Holmsundsgymnasterna och Ersboda SK.
Årets mest hållbara förening | Umeå Energi | Umeå Energi
2016
Tillsammans gör vi Umeå bättre!
De nominerade: Umeå Orienteringsklubb, IFK Umeå och IKSU kampsport.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss
För miljön och klimatet, för människorna och regionen.
Vi är Umeå Energi
Mer om hållbarhet
Mer om sponsring
Nyheter
Umeå Energi är ett energibolag och en samhällsaktör som i nära samarbete med omvärlden utvecklar och levererar hållbara energi- och kommunikationslösningar. Vi vill utmana genom nytänkande och är drivande i Umeåregionens hållbara utveckling. Vår vision är en enklare vardag för våra kunder och en hållbar framtid för regionen.
Välkommen till Umeå Energicentrum i Klabböle, uppströms älven inte långt från centrala Umeå.
Umeå Energi sponsrar föreningslivet
Vi strävar efter att skapa en enklare vardag för våra kunder och en hållbar framtid för regionen. Vår ambition är att bidra till ett cirkulärt och långsiktigt hållbart samhälle.
Att balansera det viktiga uppdrag vi har med att se till att våra medarbetare mår bra och får ihop vardagen är något vi prioriterar högt.
Innovation och det framtida Umeå
Jobba hos oss
Mer om samarbeten och projekt
Lediga jobb
Om oss | Umeå Energi | Umeå Energi
Sponsring av Umeås föreningsliv – såväl barn- och ungdomsverksamheter som elitsatsningar – är ett exempel på vårt stora engagemang för umeåborna, för en hållbar framtid.
Hur ser framtidens hållbara och smarta stad ut?  Umeå Energi är med och utforskar ny teknik och nya affärsmodeller.
Vi gör Umeå bättre
Hållbart samhälle
Till pressrummet
Senaste nytt, pressmaterial och kontaktinformation finns i vårt pressrum.
Mer om Umeå Energicentrum
För oss är det självklart att alltid sträva efter att underlätta din vardag så mycket som möjligt. Vare sig det handlar om att göra en elräkning som är enkel att förstå, underlätta för dig som vill beställa bredband eller hjälpa dig som vill skriva ditt examensarbete med en handledare från oss.

Hör av dig till oss om det är något du tycker att vi ska göra bättre!
Vi vill skapa en enklare vardag för dig


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt/om-webbplatsen/cookies
Våra cookies används även för att vi ska kunna få en tillförlitlig statistik över våra besöksflöden, något som kan hjälpa oss att inte bara bibehålla, utan också att förbättra den service vi erbjuder våra besökare. Vi kommer inte att använda cookies i några andra kommersiella syften.
Om du använder en annan enhet eller webbläsare behöver du ange dina preferenser till oss igen.
Har du hört talas om GDPR? Det står för General Data Protection Regulation och är en ny dataskyddslag som börjar gälla inom EU den 25 maj 2018. GDPR ersätter därmed den svenska personuppgiftslagen (PuL). Det är viktigt för oss på Umeå Energi att du känner dig trygg med hur vi hanterar dina personuppgifter. Därför är vi öppna med hur vi samlar in, behandlar och delar med oss av den data som vi sparar hos oss. Under en längre tid har vi på Umeå Energi arbetat för att följa de nya direktiven i behandlingen av personuppgifter, så att dessa speglar de krav som GDPR ställer på oss. Alla förändringar har din integritet i fokus och gör det tryggt och säkert att vara kund hos oss.
Vad är en cookie?
Observera att om du väljer att inte tillåta lagring av cookies är det möjligt att du inte kan använda alla delar av webbplatsen, samt att vissa delar av webbplatsen kanske inte kommer att fungera korrekt.
Publicerad: 20 december 2022 07:57 av Umeå Energi AB
ska alla som besöker en webbplats med cookies få information om det.
Hur vi använder oss av cookies
Läs mer om hur vi hanterar personuppgifter
, används session cookies i exempelvis formulär och inloggning till Mina sidor. Det innebär att dina uppgifter tillfälligt sparas om du har fyllt i dem på en sida och sedan måste backa tillbaka en sida. På så sätt slipper du fylla i alla dina uppgifter igen.
Kakor, så kallade cookies | Umeå Energi
Läs mer om cookies på Post- och Telestyrelsens webbplats
När du besöker Umeå Energis webbplats och besöker adresser som innehåller
De flesta webbläsare har en standardinställning som accepterar användningen av cookies. Du kan ändra dessa inställningar så att du som användare varnas så fort en cookie skickas till din dator eller skapa en huvudregel som innebär att cookies blockeras. Du kan också välja att radera alla de cookies som finns lagrade på datorn.
umeaenergi.se
Hur du blockerar och/eller tar bort cookies
Din integritet
kan innehålla länkar till andra webbplatser som vi inte har kontroll över. Vi ansvarar inte för sekretesskyddet eller innehållet på dessa webbplatser, utan vi tillhandahåller dessa länkar för att göra det enklare för våra besökare att hitta mer information om specifika ämnen.
Umeå Energis webbplats använder bland annat Google Analytics för webbstatistik, Hotjar för besöksanalys och Facebook. Det här är tjänster som också använder sig av cookies. Exempelvis använder Facebook sina cookies för att du ska kunna se vilka av dina vänner som redan gillar Umeå Energi på Facebook. Google Analytics och Hotjar använder sina cookies för att lagra information om statistik och besökarbeteenden som vi sedan använder för att analysera och förbättra användarupplevelsen på vår webbplats.
Våra cookies är alltså tänkta att underlätta för både dig som besökare och för oss. Om du fortsätter att använda vår hemsida utan att ändra dina inställningar, utgår vi från att du inte har några problem med att ta emot våra cookies. Rättslig grund för behandling av cookies och spårningsfunktioner på webbplatsen är samtycke.
Vår webbplats använder cookies. Enligt
Hur du tar bort lagrade cookies eller ändrar inställningarna för cookies anges i instruktionerna till webbläsaren eller i den hjälpfunktion som de flesta webbläsare är utrustade med. Om du använder olika enheter för att se och få tillgång till webbplatsen (till exempel din dator, smartphone, surfplatta etc.) måste du se till att webbläsaren på varje enhet justeras efter dina önskemål gällande cookies.
Lagen om elektronisk kommunikation (2003:389, from 2003-07-25)
Sidan uppdateras
Webbplatsen
Kakor, så kallade cookies
En cookie är en liten textfil som skickas från vår webbserver och som lagras på din dator. Cookien i sig innehåller inte någon personlig information, som din e-postadress eller ditt namn, utan används endast för att förenkla för dig i användandet av vår webbplats. Den kommer heller inte att påverka din dator på något sätt. Det finns två typer av cookies. Den ena kallas för session cookies. Den fungerar så att den lagras tillfälligt i din dators minne när du är inne och surfar på sidan, för att sedan försvinna i samband med att du stänger din webbläsare.
Så skyddar du dina personuppgifter
Den andra typen av cookie sparar en fil under en längre tid på din dator. Den använder vi oss av för att göra det enkelt för dig när du återbesöker
Vi kan komma att uppdatera den här informationstexten, t.ex. om vi skulle samla in ytterligare uppgifter för nya ändamål, använda oss av nya webbverktyg från tredje part eller dela information med andra mottagare än vad som anges här. I så fall kommer den senaste versionen av cookie-informationen alltid finnas publicerad här.
Externa länkar
Om du tar bort alla cookies behöver du uppdatera dina preferenser hos oss igen.
När du besöker vår webbplats använder vi cookies för att se till att du får bästa möjliga upplevelse på webbplatsen. Dessa cookies kan handla om dig, dina preferenser eller din enhet. Informationen identifierar vanligtvis inte dig direkt, men den kan ge dig en webbupplevelse som är bättre anpassad till dig och dina intressen. Eftersom vi respekterar din integritet kan du välja att inte tillåta vissa typer av cookies. Klicka på de olika kategorirubrikerna för att lära dig mer och för att ändra våra standardinställningar. Kom dock ihåg att om du blockerar vissa typer av cookies kan det påverka din upplevelse av webbplatsen och vilka tjänster vi kan erbjuda. Vi behöver använda en cookie för att komma ihåg de val du gjort i vår integritetshanterare för cookies. Detta medför några konsekvenser:
Vi håller dig uppdaterad
Umeå Energi använder cookies för att förbättra och förenkla ditt besök. Vi använder inte cookies för att lagra personuppgifter eller för att sprida uppgifter till tredje part. Enligt Lagen om elektronisk kommunikation (2003:389, from 2003-07-25) ska alla som besöker en webbplats med cookies få information om det.
. Det innebär att om du till exempel har använt vår solcellskalkyl så behöver du inte knappa in dessa uppgifter på nytt nästa gång du använder verktyget. Det är alltså enbart för att du inte ska behöva fylla i sådant på nytt nästa gång du besöker hemsidan. Om du inte accepterar cookies får du själv fylla i dina uppgifter varje gång du använder solcellskalkylen.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/om-foretaget
En företagspolicy är antagen av kommunfullmäktige i Umeå Kommun, som reglerar relationen mellan
Organisations nr: 556649-3127
Ägarförhållanden och koncernstruktur
Värme
säljer och köper in el till privat- och företagskunder i hela Sverige, samt erbjuder rådgivning avseende elhandel, kraftmarknad, elavtal, bindningstider och elpriser. Vi köper uteslutande ursprungsmärkt, förnybar el. Den el vi själva producerar kommer från kraftvärmeverket på Dåva, våra solceller på huvudkontorets tak, våra vindkraftsparker samt Umeå kommuns del av vattenkraftverket Stornorrfors.
Ägardirektiv är bindande instruktioner för bolaget och beskriver ägarens ambition med bolaget, det vill säga vad ägaren vill att bolaget ska uppnå med sin verksamhet. Ägardirektivet utgör således grunden för styrelsens och ledningens strategiska och operativa arbete. Det är Umeå Kommunföretag AB som i egenskap av ägare beslutat om ägardirektiv för Umeå Energi AB. Ägardirektivet har därefter antagits av Umeå Energi AB:s styrelse.
Bolagsordning Umeå Energi Elhandel AB
Umeå Energi Elnät AB
Vi är en energi- och kommunikationskoncern som utvecklar innovativa och hållbara lösningar för el, värme och bredband för och i samverkan med våra kunder. Umeå Energis vision är att ge våra kunder en enklare vardag och regionen en hållbar framtid. Vårt erbjudande omfattar fjärrvärme och -kyla och helt förnybar el. Vårt elnät omfattar lokalnätet för hela Umeåregionen och stadsnätet med vårt bredband tillhör västvärldens snabbaste.
Nuvarande bolagsordning beslutades i kommunfullmäktige 2016-02-29 med revideringar för resp bolag i dokumenten nedan.
Ekonomi
En bolagsordning innehåller bland annat: företagets namn, styrelsen säte, företagets verksamhet, det registrerade aktiekapitalet eller de lägsta och högsta aktiekapital som är tillåtet, antalet aktier, antalet styrelseledamöter, antalet revisorer, eller uppgift om att bolaget inte ska ha revisor, hur kallelsen till bolagsstämman (årsstämman) ska ske, eventuellt vilka ärenden som ska finnas med på årsstämman, räkenskapsåret.
Bygger och underhåller elnätet i Umeåregionen, levererar el till hushåll och företag samt mäter hur mycket el som används. Löpande investeringar görs för att hålla hög leveranssäkerhet och kunna integrera allt större mängd förnybar och mikroproducerad el.
Historia
Bolagsordning
Bolagsstämmoprotokoll Umeå Energi Sol Vind & Vatten AB
Bankgiro: 403-2751 (OCR) & 5463-6634 (ej OCR)
Bankgiro: 5361-1760
556619-3057
Bankgiro: 5520-7336
Om företaget | Umeå Energi | Umeå Energi
Umeå Energi Elnät AB,
Bolagsstämmoprotokoll Umeå Energi Elnät AB
Bolagsordning Umeå Energi Sol Vind och Vatten AB
Vindkraft
El
Bolagsstämmoprotokoll Umeå Energi UmeNet AB
Umeå Energi Sol Vind & Vatten AB,
556649-3127
Organisations nr: 556097-8602
Organisations nr: 556086-8225
Umeå Energi Sol Vind & Vatten AB
Umeå Energi Elhandel AB
556432-4324
556086-8225
Ledning och styrelse
Umeå kommunfullmäktige utser Umeå Energis styrelse för fyra år i taget.
Producerar el, fjärrvärme och fjärrkyla till samtliga stadsdelar i Umeå, inklusive Holmsund. Erbjudandet omfattar även serviceavtal på anläggningar samt markvärme till såväl privat- som företagskunder. Via våra anläggningar på Dåvaområdet erbjuds även avfallshanteringstjänster för industrier, insamlingsbolag, kommuner och andra offentliga verksamheter.
Om Umeå Energi
Umeå Energi har fyra affärsområden som tillsammans levererar el, värme och bredband till våra kunder samt bygger och underhåller våra nät.
Moderbolaget, Umeå Energi AB, är ett helägt dotterbolag till Umeå Kommunföretag AB (UKF).  Umeå Energi AB äger i sin tur samtliga aktier i Umeå Energi Elhandel AB, Umeå Energi Elnät AB, Umeå Energi UmeNet AB, Umeå Energi Sol Vind och Vatten AB och 2,6 % av aktierna i Norrlands Etanolkraft AB.
Vision
Umeå Energi AB,
556097-8602
Umeå Energi UmeNet AB,
Organisations nr: 556619-3057
Bolagsstämmoprotokoll Umeå Energi Elhandel AB
Umeå Energi Elhandel AB,
När ett aktiebolag ska registreras hos Bolagsverket ska företagets bolagsordning bifogas. Bolagsordningen är enkelt sagt företagets samling med regler och finns för samtliga bolag inom Umeå Energi. Bolagsordningen beslutas i kommunfullmäktige och är ett regelverk som tillsammans med lagstiftning anger ramarna för verksamheten.
som ägare och de helägda bolagens styrelser, där Umeå Energi ingår. Kommunens styrning sker via ett utfärdat ägardirektiv.
Generella ägardirektiv Umeå Energi AB
Särskilda ägardirektiv Umeå Energi AB
producerar och säljer el baserad på förnybara energikällor. Verksamheten omfattar egen produktion från nio vindkraftverk samt förvaltning och service av vindkraftsanläggningar.
Ägardirektiv
Bolagsstämmoprotokoll Umeå Energi AB
Bolagsordning Umeå Energi Elnät AB
Bankgiro: 466-2052
Beroende på vilken eller vilka tjänster du har från oss är det olika avtalsparter. Avtalsparten är det bolag som bedriver verksamheten och är även personuppgiftsansvarig.
Umeå Energi UmeNet AB
Bolagsordning Umeå Energi UmeNet AB
Fakta:
Umeå Kommunföretag AB (UKF)
Bankgiro: 5166-0942
Avtalspart och personuppgiftsansvarig
Verksamheten bedrivs av:
Vi är en ambitiös organisation med en tydlig vision och högt ställda mål i en framtidsbransch i snabb omställning. Vi är såväl miljö- som arbetsmiljöcertifierade enligt ISO 14001 och ISO 45001 och har idag över 400 medarbetare.
Organisations nr: 556432-4324
Bolagsordning Umeå Energi AB
Bygger, driftar, underhåller och erbjuder service samt uthyrning av kanalisation, fiber och kapacitet. Vi erbjuder ett öppet stadsnät som gör det möjligt för kunden att själv välja tjänsteleverantör för internet, tv,telefoni med mera.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/om-foretaget/vision
… ha ett väl utbyggt elnät med väldigt få avbrott. Årligen investerar vi cirka 80 miljoner kronor i näten för att öka säkerheten och hänga med när Umeå växer så det knakar.
Hur omsätter vi då detta i praktisk handling?
Vår vision | Umeå Energi
Jo, som Umeåbornas eget energibolag är vi givetvis med och bidrar till ett tryggt och säkert samhälle. Vår kärnverksamhet handlar om att …
…förse i stort sett alla Umeåbor med bekväm värme. Tack vare ett väl utbyggt fjärrvärmenät har Umeåborna sänkt sina utsläpp av växthusgaser och luftföroreningar väsentligt. Hjärtat i det kloka värmesystemet i stan är det toppmoderna kraftvärmeverket Dåva.
… även ta ett socialt ansvar och exempelvis stötta skol- och utbildningsprojekt, ungdomssatsningar, samt olika idrotts- och kulturprojekt.
… via vårt öppna stadsnät UmeNet binda samman Umeå – och Umeåborna med världen. UmeNet erbjuder ett av västvärldens snabbaste bredband.
Umeå Energis vision är att ge våra kunder en enklare vardag och regionen en hållbar framtid. Detta sammanfattas i våra tre värdeord, enkelhet, närhet och ansvar, som ska genomsyra allt vi gör.
Vår vision


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag
Så använder Region Västerbotten svartfiber
Energi- och kommunikationslösningar skapar förutsättningar för långsiktig tillväxt i Umeåregionen. Genom samarbeten och partnerskap kan vi bygga en hållbar region för medborgare, näringsliv och besökare. Tillsammans kan vi möjliggöra omställningen.
För leverantörer
För dig som är elinstallatör
Möt några av våra kunder
Tillsammans utvecklar vi vår region
För dig som jobbar som elinstallatör åt Umeå Energi Elnät. Hitta all relevant information samt länk till vår Installatörswebb.
IKSU Spa valde Närkyla
Umeå Energi har tillsammans med Balticgruppen och IKSU skapat en totallösning för IKSU Spa, som avfuktar luften i badavdelningen och kyler träningslokalerna.
För elinstallatörer
I en alltmer digitaliserad sjukvård är det av största vikt att IT-infrastrukturen alltid fungerar. Region Västerbotten beställer med jämna mellanrum nya svartfiber-anslutningar i Umeåområdet av Umeå Energi. Accesserna kan till exempel vara mellan sjukhus och vårdcentral för att journalsystem ska kunna användas utan störningar.
Published: 18 november 2022 12:10
Ring 090-16 00 21
Umeå Energi - ditt företags energibolag med el, bredband och fjärrvärme | Umeå Energi  | Umeå Energi
För dig som ska bli leverantör till Umeå Energi. Ta del av information gällande våra upphandlingar, faktureringssätt och vår uppförandekod.
Z-Profils hållbarhetsresa startade med solceller
Published: 19 oktober 2022 12:11
Vill du få en notis ifall det skulle uppstå en driftstörning i ditt område? Fyll i mail och telefonnummer på vår driftinformation.
Published: 11 november 2022 09:40
För Z-Profil är hållbarhetsarbetet under ständig utveckling. Idag har man integrerat miljötänket i alla delar av verksamheten, och startskottet blev installationen av solceller på taket till de nya lokalerna på Västerslätt i Umeå. – Vi vill inspirera fler att satsa på solenergi, säger Jörgen Wikström, vd på Z-Profil.
Driftstörningar eller planerade avbrott
Installatör eller leverantör?
Kontakta kundservice företag
Bli leverantör till Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/iksu-spa-valde-narkyla
Publicerad: 06 december 2022 11:23 av Umeå Energi AB
Lösningen tar också hand om restvärmen och använder den till uppvärmning av pool och tappvarmvatten. Värme som IKSU inte behöver skickas ut i fjärrvärmenätet och kommer andra kunder till del.
Fastighetsförvaltaren Balticgruppen och hyresgästen IKSU kontaktade Umeå Energi med en idé om förbättring av inomhusklimatet kombinerat med hållbar energiåtervinning. För att hjälpa IKSU och Balticgruppen tog Umeå Energi fram en ny tjänst, Närkyla. Umeå Energi tillhandahåller kyla och värme samt sköter ägarskap, drift, övervakning och underhåll av installationen, som är den första i sitt slag i Umeå.
Med avtalet löser Umeå Energi också IKSU:s investeringsbehov och framtida underhållskostnader.
IKSU Spa valde Närkyla  | Umeå Energi
Lönsamt och flexibelt
Projektör och konstruktör av kyl- och värmesystemet på IKSU Spa är Energy Machines, som skapar integrerade energisystem som reducerar energikostnader.
– Ett bra exempel på hur vi kan arbeta som leverantör av totallösningar, säger Johan Brändström, avdelningschef på affärsområde Värme på Umeå Energi.
– Det var en utmaning att koppla vårt system till Umeå Energis fjärrvärmenät, men nu fungerar det jättebra. Många anläggningar som har både kyl- och värmebehov skulle kunna göra stora kostnads- och miljöbesparingar med en liknande lösning, säger Thomas Göransson, affärschef på Energy Machines.
– Vi kunde ta bort energislukande maskiner som gick på direktel och fick en miljöanpassad anläggning, säger Tore Klingberg, driftingenjör på Balticgruppen.
Goda resultat
Tjänster
Läs mer om Närkyla via fjärrvärme
– Vårt kylsystem är nu mer kostnadseffektivt och det är smidigt att vi abonnerar anläggningen och köper driften av Umeå Energi. Vi ser också att inomhusklimatet är torrare och risken för fuktskador mindre, säger Bo Andersson, fastighetschef på IKSU.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster
Kontaktformulär
Isfria gator
Värme till bygget
Lämna ditt avfall till oss
Mer om närkyla
Så går anslutningen till
Mer om markvärme
Regelbunden service och underhåll
Klimatneutral fjärrvärme ger inget nettotillskott av klimatpåverkande gaser till atmosfären.
Närkyla
Spara värme med närkyla
Byggvärme
Mer om klimatneutral fjärrvärme
Vi hjälper dig hela vägen från planering till genomförande och återställning.
Byt central
Våra prisavtal för fjärrvärme innehåller komponenterna effekt, energi och flöde, som ger dig möjlighet att påverka dina kostnader.
För gator och torg
Vilket avtal passar dig?
Så fungerar fjärrkyla
Mer om utbyte av central
Fjärrkyla fungerar på samma sätt som fjärrvärme. En smart och trygg lösning för ett skönt inomhusklimat.
Få ut maximalt av din fjärrvärmecentral med ett serviceavtal för regelbunden och professionell service.
Se samtliga prisavtal
Effektiv avfallshantering
Fjärrvärme för företag och bostadsförening | Fjärrvärme, fjärrkyla, markvärme, byggvärme, närkyla, klimatneutral, serviceavtal, utbyte av central | Umeå Energi  | Umeå Energi
I Umeå används markvärme bland annat i centrum för snö- och isfria gator under vinterhalvåret.
För nybyggnadsprojekt kan byggvärme användas och sedan omvandlas till permanent fjärrvärme.
Normal livslängd för en central är 20-30 år. En äldre fjärrvärmecentral kan optimeras genom ett utbyte.
Markvärme för gator och torg
Värme vid nybyggnation
Mer om serviceavtal
Fjärrvärmetjänster för företag och bostadsförening
Vid nybyggnation
Kompensera din klimatpåverkan
Behagligt inomhusklimat
Fjärrkyla för företag
Vi erbjuder en totallösning på avfallsbehandling för industrier, insamlingsbolag, kommuner och andra offentliga verksamheter.
Mer om byggvärme
Närkyla är en kostnadseffektiv lösning där du nyttjar fjärrvärmens returledning för att producera kyla.
Koppla på närkyla
Markvärme
Kombinerad värme och kyla
Via formulär


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/markvarme
I Umeå används till största del markvärme till gågatan i centrum samt till de viktiga bussknytpunkterna Vasaplan och Universitetssjukhuset. Men även perronger, cykelbroar och vissa entréytor värms upp för att erbjuda Umeåborna ett is- och snöfritt underlag på vintern.
Prislista Markvärme
För isfria gator
Markvärme för gator och torg | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Umeå Energi  | Umeå Energi
Markvärme är en uppvärmningsform som främst används på gator och torg för att hålla snö- och isfritt under vinterhalvåret, oktober till april.
Prisavtal för Markvärme baseras på lägre energipriser under sommaren, en mellanprisnivå under höst och vår samt högre energipris under vintern.
Anmäl intresse för markvärme


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme
Fjärrvärme är dessutom bra för inomhusmiljön. Den luktar inte, bullrar inte och ger behaglig värme. Fjärrvärmen gör dessutom gott för klimatet, läs mer om det här. Fjärrvärme är fantastiskt för vårt klimat
Prisvärt
Vad kostar en fjärrvärmeinstallation?
Published: 15 november 2022 09:28
Installation av fjärrvärme, fjärrkyla, närkyla och utbyte av central offereras separat eftersom varje installation är unik.
Är fjärrvärme det bästa uppvärmningsalternativet för mig?
Ja, om din fastighet ligger i närheten av fjärrvärmenätet. Det finns andra bra alternativ men sett över en fastighets livstid är fjärrvärmen svårslagen.
Published: 15 november 2022 09:23
Published: 15 november 2022 09:24
Vanliga frågor om fjärrvärme
Normalåret får man fram genom att normalårskorrigera bort vädrets effekt i energistatistiken med hjälp av graddagar. Temperaturstatistiken som används hämtas från SMHI.
Som kund har du, efter det att vi har meddelat det nya priset, tre veckor på dig att skriftligen begära förhandling med Umeå Energi. Om du inte är nöjd med förhandlingen kan du begära medling. Medlingen sköts av en fjärrvärmenämnd och kostar 500 kr för dig som konsument och 1000 kr för övriga.
Vanliga frågor om fjärrvärme | Umeå Energi | Umeå Energi
Säkert
Förhandlingsrätten innebär att du har rätt till förhandling om en förändring av dina avtalsvillkor innebär en ensidig nackdel för dig som kund. Det kan till exempel vara att du anser att våra prishöjningar inte är skäliga.
Det är bekymmersfritt och tryggt att vara fjärrvärmekund. En okomplicerad och beprövad teknik innebär mycket hög driftsäkerhet. Du får en jämn och pålitlig värme i huset.
Published: 15 november 2022 09:31
Vad innebär graddagskorrigering (normalårskorrigering)?
Det finns många fördelar med fjärrvärme som uppvärmningsform. Här är de viktigaste.
Vad är serviceavtal för fjärrvärme?
Vad finns det för fördelar med fjärrvärme?
Rent
Published: 15 november 2022 09:26
Vad innebär förhandlingsrätten?
Här besvarar vi dina vanligaste frågor kring fjärrvärme.
Graddags- och normalårskorrigering är kopplat till energibehovet. Med graddagar och normalårskorrigering får du ett mått på hur energibehovet för uppvärmning skiljt sig från det normala.
Tidigare påverkade prognosen summan på fakturan varje månad eftersom användningen avlästes mer sällan. Idag görs mätaravläsningarna varje månad vilket leder till att det inte längre påverkar fakturamässigt.
Published: 15 november 2022 09:27
Fjärrvärme är en resurssnål och miljövänlig uppvärmningsform. En anläggning som kraftvärmeverket på Dåva, med avancerad rening och kvalificerad personal, ersätter många små pannor. Nästan all fjärrvärme är värme som annars inte skulle ha kommit till nytta, till exempel spillvärme från industrin, energi ur avfall och rester från skogsavverkning.
Kan fjärrvärmen kombineras med andra uppvärmningsformer?
Fjärrvärmecentralen tar liten plats, den är tyst och driftsäker. När du ställt in centralen efter husets värmebehov sköter den sig i princip själv och anpassar sig dessutom efter yttertemperaturen. Du har obegränsat med varmvatten, så du behöver aldrig riskera någon kalldusch.
Det går bra att kombinera fjärrvärme med andra former av uppvärmning. Har du frågor kring detta är du välkommen att kontakta oss.
Enkelt
Installationskostnaden är låg, prisnivån på värmen är stabil och underhållskostnaderna låga. En installation av fjärrvärme ökar dessutom husets värde.
För att både kund och leverantör ska kunna lägga en budget för kommande år vill man utgå från en energistatistik från ett normalår eftersom det inte går att förutspå vilka temperaturer som kommer att gälla under året. I prognoser är det är bättre att utgå ifrån ett normalår istället för ett extremt varmt eller kallt år.
Med vårt erbjudande Serviceavtal Fjärrvärme kan du få regelbunden service av din fjärrvärmeanläggning. Vi inleder alltid ett Serviceavtal med ett första hembesök och genomgång av din anläggning.
I dialog tittar vi på dina förutsättningarna för fjärrvärme och därefter kan vi förse dig med ett prisförslag.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning
Varför har jag fått min faktura till Kivra?
Published: 16 november 2022 19:41
Hur betalar jag fakturan jag fått via Kivra?
Published: 16 november 2022 19:42
Published: 16 november 2022 19:37
Kan jag fortsätta få min faktura på papper istället för i Kivra?
Du kan ändra så att du får din faktura via papper i stället. Det gör du genom att avregistrera Umeå Energi som avsändare hos Kivra. Det gör du enklast i Kivra-appen, men det går även att göra på Kivras hemsida. Raderar du Kivra-appen från din mobiltelefon är du fortfarande användare av Kivra och kommer fortsätta få dina fakturor dit.
Vilka är Umeå Energis betalningsuppgifter?
Anstånd med betalning?
Published: 16 november 2022 19:35
Published: 16 november 2022 19:40
Om du har betalat fakturan två gånger lägger vi automatiskt upp beloppet som ett förskott på nästkommande faktura. Om du hellre vill ha beloppet utbetalt till ditt konto är du välkommen att kontakta oss.
IBAN no:
Umeå Energi gör en kreditbedömning när du tecknar ett nytt avtal. Det kan innebära att vi begär en säkerhet från dig i form av en deposition. Fakturan skickas av Umeå Energis ombud Intrum. Den kvarstår i minst 6 månader som säkerhet för framtida kostnader. En säkerhet kan också begäras om din leverans har blivit stängd på grund av obetalda fakturor.
Här besvarar vi dina vanligaste frågor om fakturor och betalning
Du betalar fakturan direkt i Kivra via betaltjänsten Tink. Första gången du betalar en faktura via Kivra väljer du bank och konto som pengarna ska dras ifrån. Du kan också välja att betala fakturan på annat sätt, t.ex. via din internetbank. Markera då fakturan som hanterad i Kivra, så undviker du dubbelbetalningar och påminnelseaviseringar från Kivra.
Hur fungerar det med påminnelser?
Beviljat anstånd innebär att fakturans förfallodatum flyttas framåt. Dröjsmålsränta debiteras från fakturans ursprungliga förfallodatum. Dröjsmålsräntan består av den referensränta Riksbanken sätter varje halvår plus 8 %.
Anstånd kan beviljas till kunder som ej erhållit krav eller anstånd de senaste 12 månaderna.
Published: 16 november 2022 19:13
Vanliga frågor om faktura och betalning | Umeå Energi | Umeå Energi
Hur fungerar det med säkerhet?
Vanliga frågor om faktura och betalning
SWEDSESS
Om du vet att du kommer att ha svårt att betala din faktura i tid kan vi i vissa fall skjuta på förfallodatumet. Vår rekommendation är att du betalar så mycket du kan av fakturabeloppet och endast skjuter fram den del du inte kan betala. Ansökan om anstånd behöver inkomma innan fakturans förfallodatum.
Bankgironummer:
Du har tidigare anslutit dig till Kivra för att exempelvis få din post digitalt, hämta vaccinpass eller i samband med deklarationen. När du gjort det så har du också anslutit du dig till deras brevlådetjänst. Umeå Energi har anslutit sig till Kivra vilket innebär att vi skickar fakturorna dit, till dig som redan är användare i Kivra.
Har du betalat fakturan dubbelt?
Fakturanummer (OCR) är betalningsreferens.
Om din faktura inte är betald i tid så skickar vi vanligtvis en påminnelse cirka en vecka efter förfallodagen, via vanlig post. Med påminnelsen tillkommer en avgift på 60 kronor samt eventuell dröjsmålsränta. Avgiften debiteras på kommande faktura. Betalar du inte påminnelsen skickas fakturan vidare till inkasso, detta medför extra avgifter.
SE56 8000 0842 0292 4308 1578
Ansökan gör du genom att kontakta oss på Ekonomi och Kundreskontra.
BIC/SWIFT:
Om du betalar fakturan från utlandet behöver du uppge SWIFT-adress och IBAN-konto till den utländska banken. Märk betalningen med fakturanummer (OCR)
403-2751
Published: 16 november 2022 19:11
Om du får en påminnelse men vet att du redan betalat fakturan är du välkommen att kontakta oss.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/hur-betalar-jag-fakturan-jag-fatt-via-kivra
Hur betalar jag fakturan jag fått via Kivra? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla
Det beror på var din fastighet ligger och om du kan ansluta dig till fjärrkylanätet. Idag försörjer vi stora delar av centrala Umeå, Ersboda.och Mariehems centrumområde. Vi försörjer bland annat sjukhuset och Utopia med fjärrkyla. Vi fortsätter utbyggnaden allt eftersom efterfrågan ökar. Kontakta oss gärna om du vill veta mer.
Helst innan byggstart ska dokumentation (enligt Umeå energis lokala bestämmelser) skickas till Umeå Energi för granskning och godkännande. Installationen ska följa Umeå Energis lokala bestämmelser samt Energiföretagens tekniska bestämmelser för Fjärrkylacentraler F:102.
Om du tar över en fastighet där det finns fjärrkyla behöver du teckna ett fjärrkylaavtal med oss. Kontakta oss så hjälper vi till med det.
Du anlitar en VVS konsult som bedömer och beräknar din fastighets totala kylabehov, dvs effekt och energi. Sedan fyller hen i den datan i ett PM och skickar till Umeå Energi tillsammans med en skiss på var fjärrkylaserviceledningen skall dras till husets leveransgräns.
Absorptionskylmaskin
Published: 15 november 2022 12:01
Var är leveransgränsen för fjärrkyla?
Leveransgränsen för fjärrkyla är vid avstängningsventilerna på insida eller utsida av grundmur.
Published: 15 november 2022 11:56
Published: 15 november 2022 11:58
Vad händer om jag vill ta över en befintlig fastighet med fjärrkyla?
Värmepump
Därefter beräknar Umeå Energi anslutningsavgiften. Om parterna kommer överens skriver man ett installationsavtal som är desamma som beställningen.
Hur går installationen av fjärrkyla till?
Innan ombyggnationer, utbyte av centraler eller större förändringar på sekundärsidan (som påverkar i kylauttaget) genomförs ska detta meddelas Umeå Energi, då behövs även nytt PM och övriga dokument som specificeras i Umeå energis lokala bestämmelser.
Published: 15 november 2022 12:00
Kan jag få fjärrkyla till min fastighet?
Varje ansluten fastighet har sin egen kylcentral som ägs och sköts av fastighetsägaren.
Published: 15 november 2022 11:51
Published: 15 november 2022 11:59
Här besvarar vi dina vanligaste frågor kring fjärrkyla.
Vad är fördelarna med fjärrkyla?
Fjärrkyla är effektivt och miljösmart då det går åt mindre energi att skapa kyla centralt än med lokala kylmaskiner. Ofta produceras fjärrkyla genom att ta vara på energi som annars skulle gå förlorad, till exempel frikyla från älven och kyla som produceras från spillvärme. Den bidrar också till att minska mängden klimatpåverkande köldmedier. Fjärrkyla är skalbar och anpassas efter behoven. Fjärrkyla är bekvämt och har hög drift och leveranssäkerhet samt livslängd. Den bullrar inte, kräver minimalt underhåll och tar knappt någon plats i fastigheten.
Frikyla
Hur lång tid tar det att installera fjärrkyla?
Umeå Energi producerar fjärrkyla på flera sätt
Kompressorkylmaskin
Hur säker är leveransen av fjärrkyla?
Hur går beställning av fjärrkyla till?
Fjärrkyla är ett effektivt sätt att kyla kontorsfastigheter, serverhallar, shoppingcentra och sjukhus utan utrymmeskrävande kylmaskiner och utan buller i eller runt fastigheten. Fjärrkyla produceras storskaligt med olika metoder beroende på årstid och distribueras ut till anslutna fastigheter via ett slutet rörledningssystem i marken. En värmeväxlare överför sedan kylan till fastigheternas kylsystem. Vattnet i fjärrkylan transporteras tillbaka till Umeå Energi där det kyls på nytt.
Vad är fjärrkyla?
Published: 15 november 2022 11:55
Vanliga frågor om fjärrkyla | Umeå Energi | Umeå Energi
Genom frikyla som innebär att vi kyler systemet med vatten från Umeåälven, genom fjärrvärme sommartid då det finns ett överskott pga sopförbränning och elproduktion från kraftvärme för att driva en absorptionskylmaskin, genom överskottskyla från våra värmepumpar när vi producerat värme och genom kompressorkylmaskiner när värmebehovet är som störst. I vårt system finns även en kylackumulator som fungerar som en stor termos som håller vattnet kallt istället för varmt. Det lagrade kalla vattnet kan användas för att jämna ut tillgången på kyla under dygnet, och som reserv.
Kylaväxlaren överför kylan till kundens sekundära kylsystem, alltså en vätskekrets, som i sin tur kan vara kopplad till ett eller flera centrala ventilationsaggregat eller så går kylkretsen ut i fastigheten till efterkylare i ventilationsystemet eller kylbafflar.
Umeå Energi gräver och förlägger din servisledning fram till leveransgräns. Du som kund ansvarar för all ledningsdragning efter leveransgräns. Du som kund bekostar samt installerar din fjärrkylacentral.
Leveransen av fjärrkyla är mycket säker. Vi har dygnet runt bemanning och det är sällan produktionsavbrott. Vi har även en kylackumulator på Ålidhem där vi lagrar kallt vatten som används som reserv och när behovet av kyla är som störst.
Published: 15 november 2022 11:50
Vad är en kylcentral?
Published: 15 november 2022 11:57
Att installera fjärrkyla tar minst 10 veckor under tjälfri tid efter beställning.
Hur produceras Umeå Energis fjärrkyla?
Du kommer att tilldelas en effekt som är baserad på föregående års mätdata från den aktuella kylaanläggningen.
Published: 15 november 2022 12:04
Published: 15 november 2022 12:03
Kylcentralen består av flera delar på primär och sekundärsidan, bland annat kylaväxlare, styrventil, filter, luftning/avtappning, reglercentral, cirkulationspump, expantionskärl. Umeå Energi tillhandahåller servisventiler och mätutrustning. Se Umeå Energis lokala bestämmelser.
Vad händer om mitt behov av fjärrkyla förändras?
Vanliga frågor om fjärrkyla


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/vad-hander-om-mitt-behov-av-fjarrkyla-forandras
Vad händer om mitt behov av fjärrkyla förändras? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal
Ersättning
Faktura och betalning privat
Samlade avtalsvillkor för alla våra tjänster, både för konsument och näringsidkare
Samlade avtalsvillkor
Vi förklarar hur det fungerar med ångerrätt och fullmaktsspärr
Vi vill att du ska vara nöjd med att vara kund hos oss. I de olika avsnitten guidar vi dig som är missnöjd eller har klagomål. Här kan du kan också reklamera våra tjänster och produkter.
Faktura och betalning företag
Klagomål
Allt om konsumenträtt
Faktura och betalning, avtalsvillkor och konsumenträtt |  	Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Faktura och betalning för företag
Betala dina fakturor på det sätt som passar dig bäst. Vi erbjuder flera olika val för både privatkund och företag.
Här hittar du information om fakturor och betalning, samlade avtalsvillkor och rådgivning i frågor om konsumenträtt.
Faktura som e-faktura, Svefaktura via mejl eller papper.
Lagar och förordningar reglerar både rättigheter och skyldigheter
Lagar
Faktura som e-faktura, via Kivra eller papper.
Faktura och betalning för privatperson
Vägledning vid klagomål för dig som konsument
Efter ett avbrott kan du ha rätt till avbrottsersättning och skadestånd
Fullmakt


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor
Vad betyder kW när det gäller att ladda min elbil?
Se alla frågor om bredband
Hur felanmäler jag mitt bredband?
Här besvarar vi dina vanligaste frågor om våra tjänster och vår verksamhet.
Vad räknas som en hållbar insats?
Hur fungerar stadsnätet?
Ska jag beställa digital- eller bredbands-tv?
Kan fjärrvärme kombineras med annan uppvärmning?
Se alla frågor om ladda elbil
Se alla frågor om poolvärme
Se alla frågor om Umeå Energicentrum
Se alla frågor om fjärrkyla
Vilket prisavtal passar mig?
Se alla frågor om sponsring
Se alla frågor om elnät
Kan jag använda ett gammalt antennät för digital-tv?
Vad skiljer prisavtalen åt?
Se alla frågor om faktura och betalning
Kan jag äta på Umeå Energicentrum?
Hur hittar jag till Umeå Energicentrum?
Hur betalar jag fakturan via Kivra?
Se alla frågor om fjärrvärme
Kostar det att besöka Umeå Energicentrum?
Varför ska jag ha en laddbox?
Kan jag nyttja ROT-avdrag vid installation av poolvärme?
Se alla frågor om elhandel
Vem kan få poolvärme?
Se alla frågor om tv
Vad händer om jag inte behöver tjänsten under en period?
Vad är abonnerad effekt?
Vanliga frågor | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Var hittar jag priser för bredband?
Hur kopplar jag in digital-tv?
Hur ansöker jag om sponsring från Umeå Energi?
Varför sponsrar Umeå Energi föreningar?
Kan ni säkra upp under installationen om det behövs?


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/sponsring
Published: 18 november 2022 09:47
Vanliga frågor om sponsring
Published: 18 november 2022 09:52
Published: 18 november 2022 09:51
Vanliga frågor om sponsring | Umeå Energi | Umeå Energi
Varför sponsrar Umeå Energi?
Vi vill att vår sponsring ska bidra till hållbarheten. Därför hjälper vi föreningar och ideella organisationer att ta ansvar för sin egen och regionens utveckling och bidra till en mer hållbar framtid.
Föreningar och ideella organisationer som arbetar för en hållbar framtid.
Hur mycket kan vi få?
Vi besvarar dina vanligaste frågor om sponsring
Vi vill med vår sponsring hjälpa föreningslivet att ta ansvar för sin egen och regionens utveckling. Detta genom att utföra en hållbar insats inom en eller flera av de tre olika områdena som hållbarhet bygger på, nämligen miljö, ekonomi och socialt/kulturellt. Utgå från er verksamhet, vi är övertygande om att ni har gott om innovativa idéer, handlingskraft och vilja att göra en insats för en mer hållbar framtid. Våga tänka innovativt, vi stöttar både stora som små idéer!
10 000 kr.
Med vår hållbara sponsring beviljar vi föreningar som vill genomföra en hållbar insats upp till
Vi tar endast emot ansökningar via webben. Ansök genom att läsa riktlinjerna och fylla i ansökningsformuläret.
Vem kan söka hållbar sponsring?
Published: 18 november 2022 09:46


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/sponsring/hur-mycket-kan-vi-fa
Hur mycket kan vi få? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat
Skulle du vilja ändra storlek på din mätarsäkring kan du gå tillväga på två sätt, beroende på vilken säkring du vill byta till.
Skulle den sitta inne i din bostad och ingen är hemma då vi kommer, lämnar vi ett meddelande till dig i brevlådan. Där står vem du ska kontakta för att komma överens om en ny lämplig tidpunkt för mätarbytet.
En tillfällig anslutning innebär att du får tillgång till el under en begränsad tid. Det kan vara aktuellt i samband med till exempel nybyggnation, reparation eller rivning av en byggnad. En tillfällig anslutning kan också användas till ett musikevent, en utställning, försäljning, ett mötestält eller liknande.
Hur gör jag för att fälla träd vid en elledning?
Man skulle kunna likna det vid t.ex. järnvägen. Om elnätet är rälsen så är elhandlaren ansvarig för tågen.
Published: 16 november 2022 13:08
Vanliga frågor om elnät
Published: 16 november 2022 13:02
här
Published: 21 november 2022 13:48
Du kan också ringa oss på 090-16 00 20 så hjälper vi dig.
Bor du i Umeå är vi ditt elnätsbolag
Published: 21 november 2022 13:50
På Umeå Energis
Kan jag boka en tid när ni ska komma till mig för elmätarbyte?
Hur gör jag för att få el vid nybygge eller tillfälligt event?
kan du följa din elförbrukning. Du loggar smidigt in på Mina sidor med BankID eller med e-post och lösenord.
Om du ska ta ner träd kan det hända att elledningar är i farozonen. Vi kan bevaka att fällningen sker utan risk för driftstörningar, men själva avverkningen ombesörjer du själv.
Elnätsbolaget står för ledningarna och elhandlaren levererar elen
Vanliga frågor om elnät | Umeå Energi | Umeå Energi
Kostnaden för din anslutning till elnätet består av en fast och en rörlig avgift. Säkringsavgiften avgörs av säkringens storlek, ett mått på hur mycket el som du kan ta ut vid ett och samma tillfälle. I säkringsavgiften ingår myndighetsavgifterna: elsäkerhetsavgift, nätövervakningsavgift och elberedskapsavgift. För varje använd kilowattimme (kWh) betalar du en rörlig överföringsavgift. Bor du i Umeå är Umeå Energi Elnät AB ditt elnätsbolag.
Om du vill ändra till en större eller mindre mätarsäkring inom intervallet 16 A – 25 A så kontaktar du en behörig elinstallatör som hjälper dig att utföra bytet. Elinstallatören hör sedan av sig till oss varpå vi uppdaterar din nya mätarsäkring i våra system.
Umeå Energi Elnät AB äger själva infrastrukturen, som ledningar och annat, i Umeå med omnejd – alltså det vi kallar elnätet.
Hur skiljer sig elnät från elhandel?
Published: 21 november 2022 13:44
Bygger du en ny fastighet så har vi satt ihop en guide som ger dig svar på hur du går tillväga. Du hittar guiden för nyanslutning
Oftast behöver du inte boka en tid för mätarbyte. Det beror på att din elmätare vanligen är placerad utanför din bostad, t.ex. utomhus eller i fastighetens elrum. Därför kan vi byta din elmätare även om du inte är hemma.
Vanligen utför vi mätarbyte utan att du behöver höra av dig. Sitter mätaren inne i din bostad behöver vi komma överens om en tid som passar dig.
Vill du veta mer?
Hur får jag el till min fastighet?
Läs mer om elprisets beståndsdelar
Published: 16 november 2022 13:16
Vad ingår i min elkostnad?
Med en enkel beställning så hjälper vi dig med ström när du bygger nytt eller vid ett tillfälligt event.
Var kan jag följa och se min elförbrukning?
trädbevakning här
Published: 21 november 2022 13:51
Läs mer om byggström här.
Här besvarar vi dina vanligaste frågor om elnät.
Kan jag ändra storlek på min mätarsäkring?
Du kan även ringa vår kundservice på 090-16 00 20 så hjälper de dig!
Published: 16 november 2022 13:10
Behöver du fälla träd i närheten av elledningar så kan vi hjälpa dig att bevaka arbetet.
Om du vill ändra till en mätarsäkring större än 25 A behöver du höra av dig till oss på 090-16 00 20, så hjälper vi dig!
Beställ


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/vad-bestar-min-elkostnad-av
Publicerad: 11 januari 2023 12:59 av Umeå Energi Elnät AB
Vad ingår i min elkostnad? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme
Varför varierar energipriser över året?
Justering av abonnerad effekt för dig som valt prisavtal Aktiv träder i kraft vid årsskiftet. Om du önskar byta effekt behöver vi information om ändringen i god tid innan årsskiftet. Undantaget är du som tar över en befintlig fjärrvärmeanläggning och väljer prisavtal Aktiv. Du väljer då själv vilken effekt du vill abonnera på.
Prisavtal Aktiv - Vad händer om min årseffekt blir högre än min abonnerade effekt?
önskar se snabb effektpåverkan
Prisavtal Enkel - Vad händer om min årseffekt blir mindre än min abonnerade effekt?
Om din årseffekt understiger den abonnerade effekten per helt kalenderår återbetalar vi 20 % av kostnaden för den effekt du inte nyttjat.
Prisavtal Aktiv passar dig som
har god koll på fastighetens effektuttag
Prisavtal Rörlig passar dig som
har annan uppvärmning som inte riktigt räcker till och vill köpa toppar med fjärrvärme
Byte av prisavtal sker vid årsskiftet, förutom vid nytecknande av leveransavtal för fjärrvärme.
inte gjort större effektiviseringar
Prisavtal Enkel passar dig som
har möjlighet att påverka effektuttag genom t ex smart styrning av fastigheten
Published: 15 november 2022 09:01
Med prisavtal Enkel blir din abonnerade effekt ett snitt av de tre senaste årens årseffekt. Med prisavtal Aktiv väljer du själv abonnerad effekt.
Prisavtal Aktiv - Vad händer om min årseffekt blir mindre än min abonnerade effekt?
Prisavtal Enkel - Vad händer om min årseffekt blir större än min abonnerade effekt?
bara behöver värme under sommaren eller en kortare tid under året
Prisavtal Aktiv - När får jag ersättning för effekt jag inte använt?
Hur fungerar prisavtalet Enkel 3 år?
Vanliga frågor om prisavtal fjärrvärme | Umeå Energi | Umeå Energi
Med prisavtal
Published: 15 november 2022 09:12
Rörlig
Här besvarar vi dina vanligaste frågor kring prisavtal
När kan jag byta prisavtal?
Om din årseffekt överstiger den abonnerad effekt betalar du för den årseffekt du använt utöver abonnemanget. Du debiteras för överstigande effekt from den månad ökningen uppstått och enligt ordinarie prislista för resterande del av året. Du debiteras också ett tillägg på 10 % på den effekt som överstiger abonnerad nivå.
Published: 15 november 2022 09:05
Published: 15 november 2022 09:17
Published: 15 november 2022 09:07
Published: 15 november 2022 09:06
Enkel
Published: 15 november 2022 09:11
Återbetalning av ej nyttjad effekt betalas ut på den faktura som avser december månad innevarande år.
Aktiv
utför större effektiviseringar eller andra verksamhetsförändringar
Det utgår ingen återbetalning för den outnyttjad effekt i ditt abonnemang. Däremot justeras din abonnerade effekt vid kommande årsskifte där innevarande årseffekt blir en del av treårsmedlet.
Prisavtal Aktiv - Vad händer om mitt behov ökar eller minskar?
vill slippa beslut om abonnerad effekt
har en annan uppvärmning men vill ha tryggheten med fjärrvärme vid eventuella driftstörningar
Published: 15 november 2022 09:13
Med treårsavtalet låser du alla priskomponenter under en treårsperiod. Abonnerad effekt justeras - på samma sätt som för prisavtal Enkel - under avtalstiden.
Published: 15 november 2022 09:18
Om du bara har behov av värme under en kortare period av året eller har annan uppvärmning och bara vill ha fjärrvärme som trygghet ska du välja prisavtal
När kan jag ändra abonnerad effekt?
Anläggningens årseffekt mäts i fjärrvärmecentralen i din fastighet och baseras på ett medelvärde av de tre högst uppmätta 12-timmarsperioderna under ett kalenderår. Dygnet delas i två 12-timmarsperioder: kl 06:00-18:00 respektive 18:00-06:00. För varje period beräknas anläggningens medeleffekt.
Den effekt som ska täcka din fastighets maximala värmebehov, enligt definitionen av årseffekt, kallas abonnerad effekt. Vår ambition är att du ska abonnera på den effekt som ligger i linje med din faktiska användning, detta för att skapa balans mellan ditt behov och vår produktion.
väljer du själv abonnerad effekt. Om din årseffekt överstiger abonnerad effekt betalar du för det överstigande effektuttaget med 10 % påslag på mellanskillnaden.
justeras årseffekten under de kommande tre åren baserat på de tre senaste årens årseffekt. Enkel passar dig som främst fokuserar på fastighet och drift i förhållande till val av effekt. Din fasta kostnad blir jämnare och du påverkas inte av eventuella uttag utöver abonnerad effekt. Tänk på – att effektiviseringar inte påverkar den fasta avgiften lika snabbt som prisavtal Aktiv.
Published: 15 november 2022 09:20
Tänk på att om din årseffekt överstiger din abonnerade kostar den överstigande effekten 10 % mer.
Vad ska jag tänka på om jag ansluter en ny fastighet till fjärrvärme?
Vid nybyggnation behöver du inte välja avtal direkt. Under de första 12 månaderna debiteras du för prisavtal Enkel, där anläggningens abonnerade effekt justeras baserat på ett snitt av de tre högsta 12-timmarsmedeleffekterna. Efter denna period justeras effekten vid kommande årsskifte. Vid årsskiftet kan du – om önskvärt – byta prisavtal. Om du inte aktivt väljer annat fortlöper prisavtalet Enkel.
Prisavtal Enkel - Vad händer om mitt behov ökar eller minskar?
Energipriset speglar vår mix av bränsle för värmeproduktion. Ökad efterfrågan under vinterperioden resulterar i högre produktionskostnad, bland annat med anledning av dyrare bränslen. Varierad efterfrågan och produktionskostnad medför ett högre energipris vintertid jämfört med sommartid.
Förändringar i effektanvändning justeras enligt avtalet och får fullt genomslag efter tre år. Vill du få snabbare genomslag kan du vid kommande årsskifte byta till prisavtal Aktiv.
Det debiteras ingen kostnad för den effekt du använt utöver den du abonnerar på. Däremot justeras din abonnerade effekt vid kommande årsskifte där innevarande årseffekt blir en del av treårsmedlet.
Om din årseffekt understiger abonnerad effekt får du tillbaka för det understigande effektuttaget, med 20 % premie på mellanskillnaden.
Om du gör effektiviseringar eller om ditt behov ökar kan du justera din abonnerade effekt vid varje årsskifte.
Vad är årseffekt?
Published: 15 november 2022 09:15
Vanliga frågor om  prisavtal för fjärrvärme
Published: 15 november 2022 09:16
Published: 15 november 2022 09:14
prioriterar stabila kostnader över tid


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/nar-kan-jag-andra-abonnerad-effekt
När kan jag ändra abonnerad effekt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se/kundservice/driftinformation
Planerade och aktuella avbrott
Checklista vid avbrott, kontaktuppgifter och information om ersättning
Umeå har ett av Sveriges bästa elnät
Gå direkt till driftinfokartan
Ta mig till felanmälan
Kontinuerliga förbättringsarbete och långsiktiga investeringar bygger en trygg infrastruktur.
Se planerade och aktuella avbrott och felanmäl tjänster.
Se alla avbrott och prenumerera på driftinformation
Leveranssäkerhet
Mer om leveranssäkerhet
Felanmälan och driftinformation | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Jag vill prenumerera på driftinformation


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt/om-webbplatsen/tillganglighetsredogorelse
som inte är tillgängligt för dig kan du meddela oss. Vi har ännu ingen kommentarsfunktion för att meddela brister i tillgänglighet, men du är varmt välkommen att kontakta oss via mail på
tillganglighet@umeaenergi.se
Myndigheten för digital förvaltning har ansvaret för tillsyn för lagen om tillgänglighet till digital offentlig service. Om du inte är nöjd med hur vi hanterar dina synpunkter kan du
kontakta Myndigheten för digital förvaltning
Här kan du hitta
Vi strävar hela tiden efter att förbättra webbplatsens tillgänglighet. Om du upptäcker problem som inte är beskrivna på den här sidan, eller om du anser att vi inte uppfyller lagens krav, meddela oss så att vi får veta att problemet finns.
. Svarstiden för frågor på e-post är normalt 1-2 arbetsdagar.
Om du behöver innehåll från
Tillgänglighet för umeaenergi.se
Vi är medvetna om att det kan finnas delar av webbplatsen inte är helt tillgängliga. En oberoende granskning ska genomföras.
Hur tillgänglig är webbplatsen?
uppfyller lagen om tillgänglighet till digital offentlig service, eventuella kända tillgänglighetsproblem och hur du kan rapportera brister till oss så att vi kan åtgärda dem.
Publicerad: 20 december 2022 11:19 av Umeå Energi AB
Vad kan du göra om du inte kan använda delar av webbplatsen?
Tillgänglighet för umeaenergi.se | Umeå Energi
Tillsyn
Rapportera brister i webbplatsens tillgänglighet
Umeå Energi står bakom den här webbplatsen. Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda webbplatsen. Den här sidan beskriver hur
eller telefonnummer
Tillgänglighetsredogörelse för våra applikationer
och påtala det.
tillgänglighetsredogörelse för våra applikationer


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser
Läs mer om våra kulturbyggnader
Läs mer om Umeå Energi Arena
Anläggningar och platser | Umeå Energi | Umeå Energi
Studiebesök
På våra anläggningar finns många konstverk, både inomhus och utomhus. Vi har samarbetat med Konsthögskolan i Umeå vid flera tillfällen, men även med flera olika etablerade konstnärer. Vi är glada över att kunna stötta lokala, nationella och internationella konstnärer, och därigenom bidra till ett rikare Kulturumeå.
År 1888 skakades Umeå av en stor brand. Stora delar av staden totalförstördes och många byggnader brann ned till grunden. Men några historiska byggnader klarade sig undan lågorna och Umeå Energi har rustat upp ett flertal av dem.
Våra konstverk
Läs mer om Energicentrum
Umeå Energi Arena är en del i vår sponsring av föreningslivet. År 2015 tog Umeå Energi över namnrättigheterna för arenaområdet på Gammlia. I samband med det döptes arenaområdet om till Umeå Energi Arena med tilläggen Sol (fotboll), Vind (innebandy) och Vatten (basket).
Natursköna Umeå Energicentrum är en plats för inspiration och rekreation, där du på ett lättsamt sätt kan studera Umeå Energis ursprung och framväxten av dagens Umeå. Här kan både stora och små inspireras och lära mer om energi och hållbarhet - eller bara njuta av naturen. Här kan du leka i äventyrslekparken och gå en guidad tur i kraftverksmuseet. Toppa dagen med en picknick i det gröna eller med något gott från kaféet.
Läs mer om våra konstverk
Våra anläggningar och platser
Vi har en verksamhet som berör nästan alla människor i vår närhet. Det ger oss ett särskilt ansvar för den fysiska miljön och det offentliga rummet. Som energibolag och en samhällsaktör vill vi utmana genom nytänkande och vara drivande i Umeåregionens hållbara utveckling.
Umeå Energi Arena
Läs mer om Dåva
Våra kulturbyggnader
De två kraftvärmeverken på Dåva Företagspark är hjärtat i Umeås fjärrvärmeförsörjning och Norrlands största kraftvärmeverk baserat på fasta bränslen. Här sker till största delen produktionen av Umeås fjärrvärme och en stor del el med en förbränningsteknik och rening av rökgaserna som väl motsvarar de krav som vi är ålagda.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/dava-kraftvarmeverk
Dåva Kraftvärmeverk
Fakta Dåva 2
Dåva Kraftvärmeverk | Umeå Energi
Publicerad: 06 december 2022 11:20 av Umeå Energi AB
Effekt: 100MW värme och 35MW el
Panntyp: fluidbäddpanna.
Effekt: fjärrvärme 55 MW, 12 MW el.
Varje år får anläggningarna på Dåva tusentals besök. Skolklasser och branschkollegor, ministrar och internationella delegationer kommer hit för att lära sig mer och ta del av vår unika kompetens inom avfallsområdet.
Förbränningskapacitet: 20 ton/h (motsvarar cirka 65 MW).
Bränslen: hushålls- och verksamhetsavfall.
Fakta Dåva 1
Värmen som produceras här kan värma cirka 18 000 normalvillor under ett helt år. Produktionen av el är tillräcklig för att försörja cirka 6 500 villor med hushållsel.
Dåva 2 byggdes för att möta det ökade behovet av fjärrvärme i Umeå, men också för att minska användningen av fossila bränslen. Dåva 2 minskade radikalt andelen olja i Umeå Energis bränslemix och i och med tillkomsten av anläggningen förbättrades såväl miljöprestanda som leveranssäkerhet i den samlade värmeproduktionen
Dåva 1 invigdes 2000 och har avfall som främsta bränsle. Tio år senare byggdes Dåva 2 för att möta den ökade efterfrågan på fjärrvärme. Dåva 2 drivs med biobränsle och är den hittills största miljöinvesteringen i Umeås historia.
Dåva kraftvärmeverk är en av världens mest energieffektiva och miljöanpassade anläggningar med avfall från samhället och biobränslen som avverkningsrester, flis, bark och spån. Dessa bränslen tas i huvudsak från regionen, vilket bidrar till sysselsättningen inom bland annat skogs- och transportnäringen.
Startår: 2000.
Panntyp: Roster
Bränsle: biobränsle.
Startår: 2010.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/kulturbyggnader
År 1898 beslöt Umeå stad att bygga ett vattenkraftverk i Klabböleforsen för att möta stadens efterfrågan på elektricitet. Maskinbyggnaden blev ett rödfärgat trähus med vitmålade snickerier, placerat på en hög mur av natursten. År 1899 invigdes kraftverket, som var ett av de första vattenkraftverken i Sverige. I samma veva togs ångkraftstationen i Umeå ur drift (som låg där Kafé Station finns i dag).
Transformatorstationen vid Scharinska villan
På Rådhustorget i centrala Umeå står två repliker av de 36 båglampor som 1892 spred det första elektriska ljuset i Umeå stad. I samband med vårt 100-årsfirande år 1992 skänkte Umeå Energi replikerna till Umeå kommun. Ytterligare en båglampa finns vid Umeå Energicentrum i Klabböle.
von Ahnska magasinet är ett hamnmagasin som ligger i Västra Strandgatans kurva ned mot Umeälven. Magasinet var ursprungligen en ladugård i timmer som byggdes av överstelöjtnanten Ludvig August von Hedenberg år 1887. Året efter att ladugården stod klar brann Umeå, men ladugården klarade sig, och byggnaden köptes samma år upp av Johan Viktor von Ahn. von Ahn lät sedan bygga till en lång länga ner mot älven.
Klabböle kraftverk vid Umeå Energicentrum
Smörasken klarade den stora stadsbranden 1888, men var 1930 ett av Umeås mest förfallna hus, öde och tomt. Sedan 1980 är huset byggnadsminne. Det ägs av Umeå Energi, som 1992 gjorde en stor exteriör restaurering i linje med vad som gäller för kulturminnesmärken. I dag rymmer Smörasken kontorslokaler samt mötes- och utbildningslokaler.
I dag ägs Klabböle kraftverk av Umeå Energi och är en del av Umeå Energicentrum, ett av Umeås mest populära utflyktsmål.
Öst på stan i Umeå ligger en transformatorstation, granne med bland annat anrika Scharinska villan. När den byggdes på 1980-talet hade den grå betongfasad och platt tak. För att den bättre ska harmoniera med de omgivande byggnaderna har Umeå Energi anpassat den till gammal Umeåtradition. Den är numera inklädd med hyvlad träpanel och byggnaden har fått lister och oljemålning i grönt samt ett sadeltak.
Smörasken
Umeå Energi, vars huvudkontor ligger mellan von Ahnska magasinet och Smörasken, äger huset och har rustat upp dess exteriör. Magasinet är byggnadsminne sedan 1980.
Publicerad: 02 december 2022 08:33 av Umeå Energi AB
von Ahns magasin
Vi är delaktiga i ett flertal kulturbyggnader i Umeå | Umeå Energi
En båglampa är en lampa där ljuskällan skapas av en ljusbåge mellan två elektroder. Båglampan var den första elektriska lampan i Sverige.
Kraftverket i Klabböle stod för merparten av elförsörjningen till Umeå stad fram till 1958 då verket stängdes för att det nyanlagda Stornorrfors kraftverk tagits i drift.
Vi är delaktiga i ett flertal kulturbyggnader i Umeå
Smörasken ligger vid Umeå Energis huvudkontor på Storgatan 34 i centrala Umeå. Det vackra huset är ett litet stadspalats i måttfull nyrenässansstil, ritat av Axel Fredrik Oscar Cederberg. Det byggdes 1877–1879 som Umeås första bankhus och var ett av stadens första stenhus. Smeknamnet Smörasken har uppstått på grund av byggnadens rundade hörn.
Båglampor


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum
Umeå Energicentrum | Umeå Energi | Umeå Energi
Öppettider
Behöver du komma i kontakt med oss? Vänligen skicka e-post till brevlada.energicentrum@umeaenergi.se
Guidade turer
Under sommarsäsongen erbjuder vi varje dag guidade turer i kraftverksmuseet där den historiska miljön finns bevarad.
Natursköna Umeå Energicentrum är en plats för inspiration och rekreation, där du på ett lättsamt sätt kan studera Umeå Energis historia och framväxten av dagens Umeå.
Aktuellt just nu
Hitta hit
Mer om Kafé Maskinisten
Kafé Maskinisten
Här har vi samlat vad du kan se och göra på Umeå Energicentrum.
Se och göra
Här berättar vi om sådant som är aktuellt på Umeå Energicentrum.
Mejla Energicentrum
Nu har vi stängt och hälsar er varmt välkomna nästa säsong – sommaren 2023. Tack alla ni som besökte Umeå Energicentrum i somras!
Här kan både stora och små lära mer om energi och hållbarhet – eller bara njuta av naturen. Toppa dagen med en picknick i det gröna eller med något gott från kaféet.
Mer om Umeå Energis historia
Lek i äventyrslekparken och gå en guidad tur i kraftverksmuseet, prova våra utomhusexperiment eller vår elbilsbana. På området finns grillplatser och gott om gröna ytor för en picknick. Varmt välkommen att upptäcka Umeå Energicentrum!
Mer om guidade turer
Lär dig mer om Umeå Energis historia och de gamla anläggningarna på området i Klabböle.
Anläggningen ligger i byn Klabböle, på södra sidan om Umeälven, cirka 8 kilometer väster om Umeå centrum. Det finns flera alternativa vägar att ta sig till Umeå Energicentrum.
Kaféet på Umeå Energicentrum hittar ni i det röda tvåvåningshuset mitt på området. Kaféet är öppet alla dagar kl.10.00-16.30 under sommarsäsongen.
Välkommen
Inför kommande säsong
Just nu håller vi stängt för säsongen och planerar för kommande sommar.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora
Verkstaden är ett rum fyllt med spännande experiment som lär dig mer om energi och teknik.
Se och göra på Umeå Energicentrum
Återvinningsverkstaden
Mer om Sävar kraftstation
Experiment: Darrhänt
Gulnäbbad handspritus
Mer om Gulnäbbad handspritus
Kraft i kulturen
Under våra ordinarie öppettider på sommaren kan du besöka museet.
Rislidensågen och kvarnen
Mer om guidningen
På området finns Rislidensågen och en gammal kvarn.
Se och göra på Umeå Energicentrum | Umeå Energi
Testa vad som händer när du nuddar rören.
Mer om experimentverkstaden
Sävar kraftstation
Mer om återvinningsverkstaden
Med hjälp av sol, vind och vatten rullar våra små besökare fram på elbilsbanan.
Mer om elbilsbanan
Mer om experimentet
På området finns kraftstationen som tidigare användes i Sävar.
I cementboden kan du uppleva en bildutställning som skildrar Umeå och stadens historia.
Experiment: Vattnets kretslopp
Vatten är ett viktigt element i våra liv och här kan vi följa vattnets väg i kretsloppet.
Återvinningsverkstaden är på övervåningen av Kafé Maskinisten. Pyssla tillsammans!
Kraftverksmuseet och om när elen kom till Umeå
Mer om utställningen
Mer om sågen och kvarnen
Historiska ljudberättelser guidar på området
Elbilsbanan
Mer om Kraftverksmuseet
I den här lilla fågelholken bor inte vilken fågel som helst.
Experimentverkstaden
Ta del av vår utomhusguidning med historiska ljudberättelser – i din egen takt.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/vattnets-kretslopp-experiment
Vatten är ett viktigt element i våra liv och här kan vi följa vattnets väg i kretsloppet. Vattnet avdunstar från marken, åker upp mot molnen för att där bilda regn som sen faller ner i våra älvar. Ur det forsande vattnet i älven kan vi sedan producera energi i vattenkraftverket.
Experiment: vattnets kretslopp | Umeå Energi
Tillbaka till Se och göra
Välkommen ut för att testa vårt utomhusexperiment. Det finns flera aktiviteter på plats i parken.
Experiment: vattnets kretslopp


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/vara-konstverk
Inne på Dåva kraftvärmeverk finns flera konstverk. Energipartiklar I den fem våningar höga entréhallen har Anna Eilert placerat sitt verk Energipartiklar.
Läs mer om konstverken på Dåva
Konstsofforna
Konstnären Mikael Richter har skapat fyra soffor i fiberbetong som värmer, lyser upp och inbjuder till kommunikation med omvärlden.
©MikaelRichter/Bildupphovsrätt2020-2025, ©MatsCaldeborg/Bildupphovsrätt2020-2025, ©EinarHöste/Bildupphovsrätt2020-2025
På våra anläggningar finns många konstverk, både inomhus och utomhus. Vi har samarbetat med Konsthögskolan i Umeå vid flera tillfällen, men även med flera olika etablerade konstnärer. Och konstverken är uppskattade – både av vår egen personal och alla besökare (som faktiskt kommer från världens alla hörn). Vi är glada över att kunna stötta lokala, nationella och internationella konstnärer, och därigenom bidra till ett rikare kulturliv i Umeå.
Vi gräver och bygger och har en verksamhet som berör nästan alla människor i vår närhet. Det ger oss ett särskilt ansvar för den fysiska miljön och det offentliga rummet. En del av vårt bidrag till en trevligare miljö är konst.
Umeå Energi och konsten | Umeå Energi | Umeå Energi
På Ålidhems värmeverk finns flera yttre utsmyckningar. Utskjutande plan (Vingen) är en fasadskulptur i betong som byggdes 1967–68
Fler konstverk på Dåva
Dåva kraftvärmeverk invigdes 2000 och är en av Europas mest energieffektiva och miljöanpassade anläggningar med avfall och biomassa som bränsle.
Läs mer om konstsofforna
Läs mer om konsten på Ålidhem
Läs mer om Dåva kraftvärmeverk
Umeå Energi och konsten


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/vara-konstverk/alidhemsanlaggningen
På Ålidhems värmeverk finns flera yttre utsmyckningar
Utskjutande plan skapades av konstnären Einar Höste. Vingen är 34 meter lång och 4 meter hög. ©EinarHöste/Bildupphovsrätt2020-2025
Mosaikvägg
Utskjutande plan är en fasadskulptur i betong som byggdes 1967–68. Den skapades av konstnären Einar Höste och är en del av den konstnärliga utsmyckningen av Umeås då nya värmeverk, Ålidhemsanläggningen. Konstverket kallas även Vingen och är 34 meter långt och fyra meter högt. Tillsammans med en betongskulptur i Kungsträdgården i Stockholm är Vingen det enda svenska konstverk som finns representerat i den internationella praktboken "Beton dans l'art contemporaire". Fasaden har utnämnts till Nordens största betongkonstverk.
Aurora borealis
Tanken rymmer vatten till 60 000 badkar och fungerar som en termos. På natten fylls den med varmvatten, då det förbrukas lite värme samtidigt som värmeverket har överkapacitet. På så sätt kan pannorna köras på jämn effekt dygnet runt; ekonomiskt och miljöbesparande.
Publicerad: 20 december 2022 12:03 av Umeå Energi AB
På anläggningens västra fasad finns en mosaikvägg, skapad av Lars Englund.
Invid Ålidhemsanläggningen står en stor ackumulatortank, byggd 1986. Fasaden är ritat av konstnären Lars Englund, som gav den namnet Aurora borealis (Norrsken).
Anläggningens ursprungliga delar, inklusive den speciella och uttrycksfulla skorstenen, ritades av arkitekten Vera Spartalj.
Ålidhemsanläggningen | Umeå Energi
Utskjutande plan (Vingen)


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energi-arena
Solcellsanläggningen har en effekt på nästan 200 kW och är placerade längst fram på läktartaket på Sol och även nedtill på ett av räckena. En stor del av solcellerna är installerade på Vatten och är väl synliga på det välvda taket.
Rörelseenergi för en hållbar framtid
En hållbar framtid är vår passion – även när vi sponsrar föreningslivet. Vår ambition är att arenaområdet ska bli en mötesplats för alla – både i och utanför arenabyggnaderna.
Umeå Energi Arena | Umeå Energi
WiFi
Umeå Energi Arena – en hållbar och energifylld mötesplats
Två laddstolpar med totalt fyra laddplatser för laddning av elbilar finns på parkeringen.
Boka anläggningar och lokaler via Umeå kommun
Det finns WiFi för föreningar, utövare och publik. Runt fotbollsplanen "Sol" finns täckning på planen, runt läktare och kiosker. Det är också anpassat för press. I skogen finns fiberdragning anpassat för digitala sändningar exempelvis till skidtävlingar. Inne i "Vind" finns full täckning kring planen samt runt entrén så att de i insläppet kan använda trådlösa handscanners, täckningen lämpas väl även för mässor . I "Vatten" finns täckning för publiken. Där finns även ett antal hallar i källarplan som har täckning.
Vid arenan finns även
Solceller på taket
Energiparken, som invigdes 2018, är en plats som ska inspirera Umeåbor och besökande till glädje och rörelse och öka kunskapen kring framtida hållbara energi- och bredbandslösningar. Parken är öppen och tillgänglig året runt.
Umeå Energi Arena är en del i vår sponsring av föreningslivet. År 2015 tog Umeå Energi över namnrättigheterna för arenaområdet på Gammlia. I samband med det döptes arenaområdet om till Umeå Energi Arena med tilläggen Sol (fotboll), Vind (innebandy) och Vatten (basket). Under en längre tid har det pågått ett arbete med innovation och lekfullhet i området. Vi samarbetar med de föreningar som har sin hemmaarena där och Umeå kommun som äger anläggningen.
Laddstolpar för elbilar
Vi vill göra området till en inspirerande mötesplats för alla och samtidigt visa hur man kan ställa om till hållbara energilösningar.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/summary-in-english/
The number of Umeå Energi employees on sick-leave has radically decreased during the last years, which is very satisfying. The health and well-being of our staff is a matter of humanitarian as well as economic interest.
Being able to tap the immense power of the Umeälven river at the rapids of Stornorrfos, Umeå Energi is able to deliver a very pure form of energy.
Broadband at ultra-high 1000 Mbit/s speeds
Occupational health and safety management system
One of Sweden's best electricity grids
District cooling - a boost for the environment
At the Dåva site just outside the city of Umeå two ultra-efficient and combined heat and power plants produces one of the world’s most energy effective and environmentally adapted waste-fuelled central heating. Thanks to a combination of innovative solutions essentially the entire energy value of the fuel can be recovered.
The Dåva plant converts waste and biofuel into energy and electricity in an environmentally acceptable manner.
English summary
Umeå Energi - a summary in english
Umeå Energi is certified in accordance with ISO 14001, an international standard for environmental management system guaranteeing satisfactory operational control and monitoring. This means, among other things, that we are subject to annual auditing by independent auditors and that we must continuously develop and improve our environmental efforts.
Umeå Energi is an energy and communications company that provides a sustainable grid for electricity and broadband. This includes 100 percent renewable electricity from the sun, wind and watercourses of Norrland, in addition to reliable and convenient district heating and cooling.
Umeå is our largest market however we also have many customers and collaboration partners in the rest of Sweden. Umeå Energi’s turnover is approximately SEK 1.4 billion, has just over 390 employees and achieved both environmental and work environment certifications.
Umeå Energi has an occupational health and safety management system that fulfils the requirements of AFS 2001:1.
Today, more than 70 per cent of the total indoor area in Umeå is heated by district heating. Environmentally cleaver district heating has replaced thousands of polluting oil burners and reduced the amount of direct electricity used for heating.
N/A
Our electricity grid is one of the most reliable ones in Sweden, with far fewer and shorter interruptions in power supply than the national average.
Umeå Energi uses absorption refrigerators to produce district cooling – the biggest is located next to our Ålidhem heating plant. These hi-tech refrigerators are driven by district heating from our own heat production. Consequentially, we make cold out of heat!
Dåva squeezes energy out of waste and biofuel
A power contract with built-in climate compensation
Umeå Energi - a summary in english | Umeå Energi
Our vision is to make everyday life simpler for our customers and to secure a sustainable future for the local region.
Certified with ISO 14001
Umeå Energi is also a successful broadband company. We own UmeNet, the optical fibre-based network, which has made Umeå one of the world's online cities.
Our ‘Feel Good’ program, which includes a wide range of small and large measures and options, has clearly contributed to this positive change.
Umeå is a district heated city


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/studiebesok
Våra studiebesök anpassas efter gruppens ålder, förkunskaper och intresse. Givetvis har vi inga besöksavgifter. Besök vid vårt kraftvärmeverk Dåva tar cirka 1,5–2 timmar. För rundvandring inne i industrimiljön är åldersgränsen av säkerhetsskäl 12 år.
Studiebesök - välkommen till oss! | Umeå Energi
• Kontaktperson, telefon dagtid, e-post
• Gruppstorlek
• Syfte med besöket, berätta vad du och din grupp vill se, är intresserade av
• Organisation/skola/företag eller annat
Boka ett studiebesök hos oss och lär dig mer om energi. Vi tar emot samtliga årskurser från förskola, grundskola, gymnasium, universitet och högskola samt företag och organisationer.
• Årskurs/program
Skicka ett mejl och anmäl ditt intresse så kontaktar vi dig. För att vi ska ha möjlighet att behandla din intresseanmälan behöver vi följande uppgifter:
Studiebesök - välkommen till oss!
Publicerad: 02 december 2022 08:34 av Umeå Energi AB
Mejla oss
• När vill du besöka oss, dag, tidpunkt
Kontakta oss senast två veckor före önskat studiebesök


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/vara-konstverk/fler-konstverk-pa-dava
Bronsskulpturer
Foto: Johan Gunséus
Utanför visningsrummet och kontrollrummet finns skulpturer i brons. Den ena, Fem vandrare, är gjord av Mats Caldeborg. Den andra är gjord av Tryggve Lundberg och består av kartbilder över tre bergstoppar samt samma bergstoppar utförda i brons.
Umeå Energi har vid flera tillfällen samarbetat med Konsthögskolan i Umeå. Våren 2000 ställde Peter Persson, då avgångselev från skolan, ut en installation på temat Kärlek och Miljö på Moderna museet. Den hette Kärleksskulptur och innehöll flera "Power Flowers". Delar av installationen – tunnor med Power Flower-plakat och en oljemålad väggbanderoll – lyser nu upp Dåva kraftvärmeverk.
Kärleksskulptur
Energipartiklar
I den fem våningar höga entréhallen har Anna Eilert placerat sitt verk Energipartiklar. På väggarna i hallen har hon satt rakubrända reliefskulpturer i keramik. De största är närmare 1,5 meter långa och utgör en fin accent mot den uppglasade och svala entrén.
Fler konstverk på Dåva | Umeå Energi
Publicerad: 09 december 2022 07:43 av Umeå Energi AB
Fem vandrare, bronsskulpturer av Mats Caldeborg. ©MatsCaldeborg/Bildupphovsrätt2020-2025
Inne på Dåva kraftvärmeverk finns flera konstverk.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/vara-konstverk/dava-kraftvarmeverk
Den vackra fasaden har skapats av arkitekten Torsten Sandgren.
Dåva kraftvärmeverk | Umeå Energi
Dåva kraftvärmeverk invigdes 2000 och är en av Europas mest energieffektiva och miljöanpassade anläggningar med avfall och biomassa som bränsle. Dåva tar emot över 2 000 studiebesök årligen, framför allt från universitet och företag. Och besökarna kommer från världens alla hörn, till exempel USA, Polen och Thailand.
På Dåva finns många konstverk, och eftersom entré och trapphus har en viktig funktion för personal och besökare, har den konstnärliga utsmyckningen koncentrerats där. Men även utsidan av byggnaden präglas av konst och form. Arkitekten Torsten Sandgren har skapat den vackra fasaden, med svängda takprofiler och mild färgsättning: ljusgrönt och gulbeige med faluröda listverk.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/vara-konstverk/konstsofforna
Konstsofforna | Umeå Energi
Två soffor finns vid Operaplan i centrala Umeå, en har tidigare stått vid entrén till Dåva kraftvärmeverk och en står vid entrén till Umeå Energis huvudkontor i centrala Umeå. Sofforna är värmda med fjärrvärme och upplysta av ljusglorior med el. Dessutom har de fast bredbandsanslutning via Umeå Energis stadsnät UmeNet – det är bara att plugga in datorn och surfa via bredband, uttaget sitter i soffbenet! På sommaren kan du surfa i solen, på vintern vila i värmen. För att garantera sittkomforten har själva soffan tagits fram i samarbete med möbeldesignern Björn Dahlström. I en namntävling på Umeå Energis webbplats döptes konstverken till Laddningsplats för ljushuvuden.
Konstsofforna är uppvärmda med fjärrvärme och har inbyggd bredbandsanslutning. ©MikaelRichter/Bildupphovsrätt2020-2025
Konstnären Mikael Richter har skapat fyra soffor i fiberbetong som värmer, lyser upp och inbjuder till kommunikation med omvärlden. Tillsammans utgör de en spännande och social installation som invigdes hösten 2002.
Publicerad: 20 december 2022 12:02 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/atervinningsverkstaden
Återvinningsverkstaden är på övervåningen av Kafé Maskinisten. Här får barnen pyssla och utföra kluriga veckouppdrag.
Återvinningsverkstaden | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/gulnabbad-handspritus
När vi håller våra händer rena så hjälper vi till att stoppa smittspridning. Så viktigt, tack för din insats lilla vardagshjälte!
I den här lilla fågelholken bor inte vilken fågel som helst. Det är nämligen en "Gulnäbbad Handspritus".
"Gulnäbbad handspritus" | Umeå Energi
Se klippet på Youtube om Gulnäbbad handspritus på Umeå Energicentrum
Placera händerna under fågelholken. Den lilla fågeln ser dina händer och hoppar på pumpen som placerar handspriten perfekt i dina händer, gnugga in - färdigt! Team work! Så enkelt, effektivt och roligt.
"Gulnäbbad handspritus"
När säsongen är över tas handspritsbehållarna bort i fågelholkarna och våra fåglar får flytta in igen.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/darrhant-experiment
Vem kan ta sig i mål först utan att nudda rören? Testa själv eller utmana din kompis, förälder, det är inte så lätt som det ser ut!
Ta ett stadigt grepp på handtaget och följ sedan de slingriga rören, klarar du det utan att nudda dem? Rör du dem så aktiveras strömmen och lampan tänds vilket betyder att du får börja om. Lycka till!
Så här gör du:
Experiment: Darrhänt | Umeå Energi
Se klippet på Youtube om experimentet


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/experimentverkstaden
Experimentverkstaden | Umeå Energi
Experimentverkstaden ligger i receptionshuset och här kan du även låna spel och få information av vår personal. Receptionshuset användes tidigare som matsal vid vattenkraftverket i Stornorrfors, men flyttades till Umeå Energicentrum år 1992.
Välkommen till vår kluriga experimentverkstad. Den består av ett rum fyllt med spännande experiment som lär dig mer om energi och teknik.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/kul-elbilsbana-for-barnen
Med hjälp av sol, vind och vatten rullar våra små besökare fram på elbilsbanan ute på Energicentrum.
Kul elbilsbana för barnen | Umeå Energi
Elbilsbanans körtider
Intill elbilsbanan finns både vägmärken, plats för parkering och en lekvänlig laddstation i miniatyr. Bilbanan vänder sig till barn i åldrarna 3-7 år och ger möjlighet att lära mera om elbilar som klimatsmart alternativ.
Se klippet på Youtube om elbilsbanan
Vid regn kan banan tvingas stänga då våra bilar inte tål vatten.
Öppet alla dagar under sommarsäsongen kl. 11.00-12.00 och 14.00-15.00.
Kul elbilsbana för barnen


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/savar-kraftstation
1995 flyttades det gamla kraftaggregatet från Sävar kraftstation till Umeå Energicentrum. Dessförinnan hade aggregatet och kraftstationen sedan 1934 försett Sävar belysningsföretag med el. 1989 köpte Umeå Energi upp Sävar belysningsföretag och 1993 stoppades stationen. I dess ställe installerades en modern rörturbin med tillhörande generator.
Sävar kraftstation | Umeå Energi
Bild: Sävar kraftstation står nedanför kraftverksmuseet


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/kafe-maskinisten
Kaféet på Umeå Energicentrum hittar ni i det röda tvåvåningshuset mitt på den stora gräsytan. Huset kallas Maskinisten, efter tiden som byggnaden användes som bostad för Kraftverkets maskinist. Kaféet är öppet under sommarsäsongen alla dagar kl.10.00-16.30.
Kafé Maskinisten | Umeå Energi
Här kan du avnjuta lunch och fika i en mysig, gammeldags miljö eller på kaféets lummiga och soliga uteservering. Du är även välkommen att låna en av kaféets filtar och ta med fika för en picknick i parken.
På kafé Maskinisten serveras lättare maträtter, hembakat fikabröd, kaffe, kalla drycker och glass. Kaféet har även alternativ för dig som är känslig mot gluten, laktos, socker och ägg.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/kraft-i-kulturen-om-umeas-historia
På Umeå Energicentrum i cementboden kan du uppleva en bildutställning som skildrar Umeå och stadens historia. Bilderna är hämtade från Västerbottens museum.
Kraft i kulturen | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/rislidensagen-och-kvarnen
Du hittar sågen och kvarnen vid vattnet bortanför kraftverksmuseet.
Kvarnen flyttades från Risliden till Umeå Energicentrum 1993-1994.
Rislidensågen är en vattendriven ramsåg med dubbel sågram, som drivs av ett överfallshjul. Sågen kommer från den nedlagda Baggbölesågen och köptes 1878 av J.A. Lindgren, som var hemmansägare i byn Risliden utanför Vindeln. Lindgrens dotterson, Axel Ohlsson, övertog så småningom sågen och 1952 skänkte han den till Västerbottens museum. Sågen restaurerades 1991.
Bilden till höger: Rislidensågen
Bilden till vänster: Kvarnen
Rislidensågen och kvarnen | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/historisk-guidning-utomhus
Vid Umeå Energicentrum finns Umeås första vattenkraftverk bevarat. Men hur var det att leva vid slutet av 1800-talet, vid den tid då Kraftverket byggdes?
Historiska ljudberättelser
Historiska ljudberättelser | Umeå Energi
Ta del av vår utomhusguidning med historiska ljudberättelser när du har lust och i din egen takt för att lyssna och se foton från den tiden det begav sig. Skyltar med bilder och ljudberättelser finns utplacerade på fyra platser i parken. Berättelserna ger en inblick i livet vid slutet av 1800-talet, för dem som bodde på området som idag är vårt Energicentrum.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/se-och-gora/kraftverksmuseet
Efterfrågan på elkraft stor – kraftverket i Klabböle klart 1899
Det här är historien om när elen kom till vår stad och vi så småningom fick ett Kraftverksmuseum.
Elektriciteten kom till Umeå | Umeå Energi
År 1892 tändes den fösta lampan i Umeå
Umeå Energicentrum är inte bara ett av regionens mest populära besöksmål med äventyrslekpark, kafé och natursköna omgivningar. Det är också en tidsresa genom Umeås elektriska – och bitvis dramatiska – historia. Umeå Energi förvaltar arvet och vill inspirera, locka till intresse för teknik, energi och hållbarhet.
Kraftverket i Klabböle var i drift till 1958 då Stornorrfors kraftverk tog över. Idag förvaltar Umeå Energi arvet och erbjuder Umeåborna gratis guidade turer i det historiska Kraftverket.
Herr Luth inspirerade borgmästare Rothoff
Allt började på ett bröllop år 1887. Brudgummen, John Fredrik Luth, var en pionjär inom den elektriska branschen och fann sig pratande med Umeås dåvarande borgmästare Johan Gustaf Rothoff. Luth tog tillfället i akt att argumentera för att Umeå, då med 3500 invånare, borde skaffa ett elektricitetsverk. Vid den här tiden var det bara ett fåtal städer som hade elektrifierats och det är inte omöjligt att det bidrog till Rothoffs intresse.
Kraftverket förvandlat till museum
Den historiska känslan i Kraftverket är kvar då allt är intakt. I verkstaden finns alla gamla verktyg, turbinerna står kvar samt telefonhytten som användes då Västerbottens-Kuriren under början av 1900-talet ringde till när de behövde mer kraft till tryckpressarna.
Borgmästare Rothoffs testamente bidrog till belysningen i staden
Borgmästare Rothoff var entusiastisk till idén att ta elektriciteten till Umeå. I hans testamente som han upprättade år 1890, ett år före sin död, donerade han 67 000 kronor som skulle användas till ”…elektrisk belysning å denna stads gator”. I dagens penningvärde motsvarar donationen en summa på cirka 4,5 miljoner kronor. I februari 1891 dog Johan Gustaf Rothoff 78 år gammal, efter 46 år i tjänst som Umeås borgmästare.
Bygget stod färdigt i december 1899 och den dagen kunde verket för första gången förse Umeå med elkraft. Ångkraftverket i centrala staden stängdes och 1911 bestämde stadsfullmäktige att tillsätta en styrelse för Umeå stads Elekricitetsverk – det som i dag är Umeå Energi.
En tillsatt kommitté beslutade att bygga en ångdriven anläggning. Byggnaden skulle innehålla utrymme för brandspruta och ett torn för torkning av brandslangar för brandkårens räkning, en badinrättning för arbetarklassen, bostäder för personal och naturligtvis själva kraftstationen. Platsen för bygget blev nuvarande tornhuset vid älvstranden, i det sydöstra hörnet av Rådhusparken. Att det först blev en ångdriven anläggning så nära stadskärnan och inte en vattenanläggning beror på att det ansågs vara för långt, sju kilometer, från närmsta lämpliga plats till Umeå. Samma år som Rothoff dog tog byggplanerna fart och ångkraftverket stod färdig några år senare och Umeå blev 1892 Sveriges femte stad att elektrifieras. Som jämförelse kan nämnas att Stockholm slog Umeå med endast två månader.
Lösningen blev att återigen titta på möjligheten att använda vatten som drivmedel.  Den här gången sågs inte avståndet på sju kilometer för långt. Pengar motsvarande 16 miljoner kronor i dagens penningvärde avsattes av stadsfullmäktige och i juni 1898 påbörjades byggandet av Kraftverket i Klabböle – det som i dag är Umeå Energicentrum.
Ett ångkraftverk vid Rådhusparken
Elektriciteten kom till Umeå
Den 18 november 1892 tändes den första glödlampan som satt i Rådhusklockan. Belysningen sattes igång kl.17.00 och släcktes vid midnatt. Knappt två år senare var cirka 1500 glödlampor anslutna till det kommunala elnätet och man ansåg sig då inte kunna anta fler abonnenter trots att efterfrågan på el ökat.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/hitta-hit
Med bilen åker du Riksvägen söderut, fortsätt sedan längs med Nya Skravelsjövägen ca 750 meter och sväng sedan höger på Travbanevägen, mot travbanan. Passera Umåkers travbana och ta vänster in på Bölevägen, som du sedan följer till Klabböle. Infarten till Umeå Energicentrum kommer på höger sida och är skyltad från vägen. Kommer du från Klabböle-hållet är infarten på din vänstra sida. Följ skyltningen till parkeringen (se karta).
Vill du åka buss, kan du ta buss nummer 55, som avgår från Vasaplan. Buss 55 avgår från Vasaplan och i riktning mot Vännäs. Du hoppar av på hållplats Klabböle och följer vägen till du ser skyltning mot Umeå Energicentrum. Restid, mellan Vasaplan och Klabböle är ca 15minuter.
Från Umeå centrum följer du Umeälven uppströms. Klabböle och Umeå Energicentrum ligger vid älvens södra sida i höjd med Baggböle och Notvarpsbron.
Hitta till Umeå Energicentrum i Klabböle | Umeå Energi
Från Umeå centrum följer du Umeälvens norra strand uppströms. En vacker sträcka som kallas Umeleden. Du passerar Lundaåkern, Älvtået, och Backens kyrka längs din väg. För att ta dig över till Umeå Energicentrum passerar du älven över Notvarpsbron. Följ eventuell omledning under tiden byggnationen av Västra länken pågår.
Besök
hemsida för tidtabell.
Bussturer:
Till fots eller med cykel:
Via sjövägen:
Länstrafikens
Anläggningen ligger i byn Klabböle, på södra sidan om Umeälven, cirka 8 kilometer väster om Umeå centrum. Det finns flera alternativ att ta sig till Umeå Energicentrum.
Längs landsvägen:
Observera!
Hitta till Umeå Energicentrum i Klabböle


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/umea-energis-historia
när elen kom till Umeå
som finns på området.
och hur vi fick ett kraftverksmuseum i Klabböle.
1958 stoppades driften vid Klabböle kraftstation för gott och Stornorrfors vattenkraftverk tog över all produktion och distribution av elkraft i området. Sedan dess har Klabböle kraftstation förvandlats till ett kraftverksmuseum som ägs av Umeå Energi. Under våra ordinarie öppettider på sommaren håller vi kostnadsfria
Kraftverksmuseet
Lär dig mer om Umeås och Umeå Energis historia genom att besöka olika delar av Umeå Energicentrum.
Läs om
Umeå Energis historia
guidade visningar
kraft i kulturen
Utställning i cementboden om kraft i kulturen
i museet.
Besök utställningen om
Umeå Energis historia | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/anlaggningar-och-platser/umea-energicentrum/guidade-turer
Här publiceras tider för guidade turer när vi planerat klart kommande säsong. Vanligtvis är det följande tider:
Kl.11:00
Kl.14:00
Kl.16:00
Alla guidningar är möjliga att anpassa till barn och gruppens åldersspann.
Tider för guidade turer på Umeå Energicentrum
Kl.15:00
Umeå Energicentrum är ett pedagogiskt lärocentrum som lockar många mellanstadie- och högstadieklasser till uppskattade studiebesök under våren och hösten. Vi erbjuder en mycket inspirerande miljö för att på ett roligt sätt lära sig mer om energi, teknik och hållbarhet. Vi har även guidade turer under juni till augusti.
Kl.13:00
Guidade turer på Umeå Energicentrum | Umeå Energi
Guidade turer på Umeå Energicentrum
Kl.10:00


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt/bli-leverantor
Vi omfattas av lagen om offentlig upphandling
Kontakta er VAN-operatör om ni behöver hjälp att komma igång.
Miljö
7365560978606
Fakturadatum
Bolag
7365566193058
7365564324324
Lagen om elektroniska fakturor
Kontakta oss om du har några funderingar
Leverantörens organisationsnummer
Obligatoriska uppgifter på faktura
användarguiden för InExchange Web
Peppol
support@inexchange.se
SE556097860201
Vi kan ta emot följande elektroniska fakturor:
Pappersfaktura
Vi på Umeå Energi vill minska miljöpåverkan och effektivisera fakturahanteringen. Leverantörsfakturor ska i första hand skickas som elektronisk faktura (e-faktura) till oss. Vi kan ta emot fakturorna på flera sätt.
Förfallodatum
0007:5566193057
Momsbelopp
Mänskliga rättigheter och arbetsvillkor
Förpliktelse
Om ni skickar era fakturor i det rekommenderade formatet Peppol BIS Billing 3.0 anges inköpsordernumret i taggen OrderReference och den fyrsiffriga referenskoden i taggen AccountingCustomerParty. Beroende på era inställningar och affärssystem kan det vara lite olika men oftast ska ordernumret läggas i fältet som brukar benämnas som ”ert ordernummer” och referensnumret ska läggas i fältet ”er referens”. Saknar ni referens – ta kontakt med beställaren på Umeå Energi.
Detta är det alternativ vi rekommenderar.
ett inköpsordernummer (ex A123456) eller referensnummer (ex 1234)
Vår vision är att ge våra kunderna en enklare vardag och regionen en hållbar framtid och vi ställer därför krav i våra upphandlingar på att leverantörerna ska följa vår uppförandekod.
Det är också i E-avrop som ni registrerar anbud samt får ställa och ta del av frågor/svar, tilldelningsbeslut med mera.
Registrera konto
Allmänna villkor
Leverantörens företagsnamn och adress
0007:5564324324
0007:5560868225
Korrekta fakturor betalas efter godkänd leverans och 30 dagar efter det att fakturan kommit köparen tillhanda. Om förfallodagen infaller på en lördag eller helgdag erlägger köparen betalning på närmast följande bankdag. I det fall faktura överlämnas till finansbolag ska villkoren i ramavtalet mellan parterna gälla även för dem. Samfakturering (fakturor med mer än ett inköpsordernummer eller fakturamärke) godtas inte. Fakturor som inte märks enligt ovanstående uppgifter returneras i original för rättelse. Administrativa avgifter, order-, expeditions-, faktureringsavgifter, eller andra liknande avgifter får inte faktureras. Vid försenad betalning har leverantören rätt till dröjsmålsränta i enlighet med svensk räntelagstiftning (Lag 1975:635).
För att Umeå Energis fakturainläsningssystem ska fungera krävs att fakturorna märks korrekt. Vi använder oss av två olika märkningar, antingen behöver vi
Leverantörer till offentlig verksamhet ska enligt
VAT/momsregistreringsnummer
Uppförandekod för våra leverantörer
SE556649312701
Detta ska en faktura innehålla
Fakturamärkning
GLN
Maila oss om ni har några frågor eller funderingar på
Det är viktigt att endast fakturamärkningen anges i respektive fält, inga andra tecken får finnas med. Om ytterligare information ska lämnas kan ni skriva det i fakturatexten. Felaktigt märkta fakturor kan leda till sen betalning.
F-skattebevisnummer
0007:5566493127
Här hittar du all information för dig som ska bli leverantör till Umeå Energi. Bland annat kan du ta del av information gällande våra upphandlingar, våra faktureringssätt samt vår uppförandekod.
SE556086822501
Här registrerar ni själva in företagets e-faktura. Anslutningen till fakturaportalen är gratis. Det är ett bra alternativ om ni skickar ett fåtal fakturor per månad och inte kan skicka enligt de andra alternativen.
Om ni inte kan e-fakturera via Peppol kan ni använda er VAN-tjänst. Umeå Energis samarbetspartner är InExchange. Ni hittar våra elektroniska adresser i tabellen nedan.
Skicka faktura till Umeå Energi
SE556432432401
Bli leverantör | Umeå Energi | Umeå Energi
E-faktura via VAN
För att ni som leverantör skall kunna ta del av våra upphandlingar krävs att ni går in och registrerar er via
Vill du veta mer om fakturaportalen eller behöver hjälp?
Momsreg. nr.
Aktuellt bolagsnamn (se ovan)
. Där går det bland annat att söka upphandlingar samt prenumerera  på upphandlingar från oss.
Vi omfattas av
Ladda ner vår uppförandekod
fakturera elektroniskt, det vill säga fakturan ska utfärdas, skickas och tas emot i ett format som gör det möjligt att behandla den automatiskt och elektroniskt. Elektronisk fakturering bidrar till ett säkrare och effektivare fakturaflöde. Observera att en PDF-faktura inte är elektronisk då den måste skrivas ut på papper och skannas in manuellt.
Till E-avrop
7365566493127
Om ni har tekniska frågor om e-fakturering, kontakta Inexchange på
Köpande bolags fullständiga namn
Fakturanummer
www.e-avrop.se
Inköpsordernummer eller fakturamärke (ska anges av köparen i samband med beställning)
Umeå Energi kan ta emot fakturor via nätverket Peppol. Ni hittar våra Peppol Id i tabellen nedan.
7365560868228
Box 224
Bolagen inom Umeå Energi koncern utför vissa byggtjänster och räknas därför som byggföretag. Därför ska byggtjänster faktureras med omvänd moms.
Betalningssätt - Bankgironummer eller bankkonto/IBAN
I vår uppförandekod kan du läsa vad vi förväntar oss av dig som leverantör inom:
Vi publicerar alla upphandlingar som är över gränsen för direktupphandling. Vi strävar också efter att i möjligaste mån göra upphandlingar i konkurrens även för belopp under den gränsen.
Till fakturaportalen
Ta del av våra upphandlingar i E-avrop
Org. nr.
Fakturabelopp
Läs mer i
E-faktura
Under en övergångsperiod kommer vi att emot pappersfakturor. Ni bör dock se över era faktureringsrutiner då vi avser att helt övergå till elektroniska fakturor. Om ni inte berörs av lagen om elektroniska fakturor till följd av offentlig upphandling kan ni fortfarande skicka fakturor till följande gemensamma faktureringsadress:
Lagen om offentlig upphandling
901 05 Umeå
SE556619305701
inom försörjningssektorn (LUF).
Specifikation på radnivå vad fakturan avser och vad det kostat inkl. rabatter och påslag
brevlada.fakturor@umeaenergi.se
Köparens momsregistreringsnummer
Om ni redan har en lösning för e-fakturor är det bara att börja fakturera oss. Om ni inte har en lösning för e-fakturor kan ni kostnadsfritt registrera 100 fakturor per år via vår fakturaportal.
Vid fakturering av byggtjänster krävs följande uppgifter på fakturan:
Umeå Energis fakturaportal
Vi rekommenderar att ni skickar era fakturor i formatet Peppol BIS Billing 3.0.
Umeå Energi Umenet AB
Peppol Id
Fakturering av byggtjänster
0007:5560978602
Uppgift om att omvänd betalningsskyldighet för moms gäller
. Vi återkommer med svar så snart som möjligt.
Affärsetik


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt/om-webbplatsen
Dataskyddsförordningen (GDPR, General Data Protection Regulation 2016/679/EC) reglerar hur vi får behandla dina personuppgifter.
Umeå Energi står bakom den här webbplatsen. Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda den. Här förklarar vi hur vi jobbar med tillgänglighet på webbplatsen.
www.umeaenergi.se
På vår webbplats
Mer om tillgänglighet
Om webbplatsen | Umeå Energi | Umeå Energi
Vår webbplats använder Matomo, en webbanalystjänst, i syfte att utvärdera besöksstatistik för att förbättra innehåll, navigation och struktur.
Mer om personuppgifter
webmaster@umeaenergi.se
Mer om cookies
Har du frågor om vår webbplats teknik och funktioner eller tips och synpunkter? Vi tar gärna emot dessa via e-post till ansvarig
finns information om oss, vår verksamhet, våra produkter och tjänster samt Mina Sidor med information om din elanvändning och dina avtal.
Statistik- och analysverktyg
Tillgänglighet
Vår webbplats använder cookies. Enligt Lagen om elektronisk kommunikation (2003:389, from 2003-07-25) ska alla som besöker en webbplats med cookies få information om det.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt/om-webbplatsen/tillgaenglighetsredogoerelse-foer-vara-applikationer
Om du behöver innehåll från någon av apparna som inte är tillgängligt för dig kan du meddela oss. Vi har ännu ingen kommentarsfunktion för att meddela brister i tillgänglighet, men du är varmt välkommen att kontakta oss via mail på
Oskäligt betungande anpassning
Tillgänglighet för Umeå Energis appar | Umeå Energi
Hur tillgänglig är apparna?
. Den här sidan beskriver hur apparna uppfyller lagen om tillgänglighet till digital offentlig service, eventuella kända tillgänglighetsproblem och hur du kan rapportera brister till oss så att vi kan åtgärda dem. Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda dem.
Den här appen är inte förenlig med lagen om tillgänglighet till digital offentlig service. En begränsning i tillgänglighet finns då det för närvarande inte är möjligt att få menyer, funktionsknappar och annan text i appen uppläst.
har gjort en självskattning av appen Umeå Energi Hemma. Senaste bedömningen gjordes den 10 maj 2021. Redogörelsen uppdaterades senast den 22 juni 2021.
Vi strävar hela tiden efter att förbättra apparnas tillgänglighet. Om du upptäcker problem som inte är beskrivna på den här sidan, eller om du anser att vi inte uppfyller lagens krav, meddela oss så att vi får veta att problemet finns.
Gröna Coachen
Teknisk information om apparnas tillgänglighet
Umeå Energi åberopar undantag för oskäligt betungande anpassning enligt 12 § lagen om tillgänglighet till digital offentlig service för nedanstående innehåll. Leverantören har påbörjat arbetet med att anpassa kända problem på apparna. Vi hävdar oskäligt betungande anpassning för de listade problemen som vi inte lyckas åtgärda.
Tillgänglighet för Umeå Energis appar
Hur vi testat apparna
Rapportera brister i apparnas tillgänglighet
Vad kan du göra om du inte kan använda delar av apparna?
och
Vi är medvetna om att delar av apparna inte är helt tillgängliga. Se avsnittet om innehåll som inte är tillgängligt nedan för mer information.
Kalejdo (extern länk)
Umeå Energi Hemma
Umeå Energi står bakom apparna


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/driftinformation



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/driftinformation/felanmalan
Avbrotts- och skadeståndsersättning
Har jordfelsbrytaren löst ut?
Felanmälan gatubelysning
Driftcentralen – alla dagar dygnet runt
Felanmäl ett avbrott
Bor du i hyres- eller bostadsrätt? Felanmäl till din hyres- eller fastighetsägare.
Har du kvar batteri i telefon/surfplatta och uppkoppling? Besök vår driftinformation och se om vi redan har noterat avbrottet.
Checklista
Vid skadad eller avgrävd kabel
I Umeå har vi ett av Sveriges bästa elnät och vi på Umeå Energi gör vårt yttersta för att minimera risken för strömavbrott, men ibland händer det ändå att strömmen försvinner eller att fjärrvärmen/fjärrkylan inte fungerar. Kanske uppför sig inte bredbandsanslutningen som den ska.
Felanmälan | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Kvällar och helger
Är grannarna strömlösa?
Om du eller något i din bostad drabbas av skador på grund av strömavbrott kan du begära skadestånd.
Checklista innan du felanmäler ett strömavbrott
Ring 090-16 00 29
Gatubelysning
Avbrottsersättning
Ring 090-16 00 19
Är huvudsäkringarna hela?
Kundservice - ordinarie öppettider
Fjärrvärme och kyla
Som elanvändare har du rätt till avbrottsersättning om ett elavbrott varat under en sammahängande period om minst tolv timmar.
Ring 090-16 00 09
Vi har samlat den viktigaste informationen du behöver när din el, fjärrvärme eller ditt bredband inte fungerar.
Är du helt eller delvis strömlös?
Kontakta oss vid felanmälan
Vid fel på gatubelysning ska du felanmäla till Umeå kommun.
Ring 090-77 27 91


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/driftinformation/leveranssakerhet
Avbrottstyp
Planerade strömavbrott (3 min-12 tim)
Oplanerade långa strömavbrott (>12 tim)
0,02
Vår leveranssäkerhet ger dig ett av Sveriges bästa elnät.
Sammanställning av avbrott i genomsnitt per kund under 2021
4,57
Tack vare vårt kontinuerliga förbättringsarbete har Umeå ett av Sveriges bästa elnät.
Minuter
Vår leveranssäkerhet ger dig ett av Sveriges bästa elnät | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
0,00002
0,00011
67,32
1,86
Oplanerade långa strömavbrott (>24 tim)
0,06
Oplanerade strömavbrott (3 min-12 tim)
Hög tillgänglighet är ett av ledorden hos oss. Alla Umeåbor ska ha en stabil och säker leverans av el och eventuella avbrott åtgärdas omgående. Vi utbildar vår personal frekvent vilket skapar förutsättningar att hålla en hög servicenivå till våra kunder och ligga i framkant av tekniska utvecklingen.
0,89
Antal


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/avbrottsersattning/avbrottsersattning
Avbrottsperiod i timmar och dygn
14 300 kr
> 12 – ≤ 24 timmar (> 0,5 dygn)
Mer än 288 timmar (> 12 dygn)
Om du är utan el längre än 12 timmar får du från 1100 kronor och uppåt i ersättning, beroende på hur lång tid avbrottet har pågått, se tabell nedan. Ett avbrott anses avhjälpt när du har haft el i två timmar eller mer. Får du ett nytt avbrott efter det så påbörjas 12 nya timmar.
9900 kr
> 72 – ≤ 96 timmar (> 3 dygn)
6600 kr
8800 kr
5500 kr
> 144 – ≤ 168 timmar (> 6 dygn)
Som elanvändare har du rätt till avbrottsersättning om ett elavbrott (på en fas eller flera) varat under en sammanhängande period om minst tolv timmar. Ett avbrott anses avhjälpt när du har haft el i två timmar eller mer. Får du ett nytt avbrott efter det så påbörjas 12 nya timmar. Avbrottstiden beräknas automatiskt.
Om avbrottet beror på din egen försummelse eller om avbrottet gjorts för att vidta åtgärder av elsäkerhetsskäl eller för att upprätthålla god drift- och leveranssäkerhet får du ingen ersättning. Vi betalar heller inte ut ersättning om avbrottet ligger utanför vårt kontrollansvar eller om avbrottet beror på stamnätsfel. Avbrottsersättning betalas inte ut till elanvändare som inte var inkopplade då elavbrottet påbörjades.
112,5 %
Ansökan om avbrottsersättning
> 264 – ≤ 288 timmar (> 11 dygn)
287,5 %
300,0 %
Ersättningsbeloppets storlek beror på avbrottsperiodens längd. Det beräknas som en procentsats av kundens beräknade årliga nätkostnad med ett minibelopp som är en procentsats av prisbasbeloppet (52 500 kr 2023) enligt lagen om allmän försäkring, avrundat till närmast högre hundratal kr. Procentsatsen varierar beroende på hur många dygn avbrottet varade. Avbrottstiden beräknas automatiskt och är inget som du behöver hålla koll på själv. Från den 1 januari 2023 höjs minimibeloppet för ersättningen vid ett elavbrott som varat längre än 12 timmar från 1000 till 1100 kronor.
Avbrottsersättningen betalas ut genom avdrag på någon eller några av dina kommande nätfakturor. Om du som kund inte har fått ersättning måste du göra anspråk på ersättning inom två år från det att avbrottet upphörde, annars går rätten till ersättning förlorad.
När får jag ersättningen?
37,5 %
12,5 %
Du kan begära skadestånd
Exempel på timmar för avbrottsersättning
Du har strömavbrott i 12 timmar, strömmen kommer tillbaka i 1 timme men nytt avbrott på 3 timmar uppstår, därefter kommer strömmen tillbaka i mer än 2 timmar. Då får du ersättning för 16 timmar: 12 timmarna + 1 timmen du hade ström eftersom det var kortare än de 2 timmar som krävs + de 3 timmarna som det nya avbrottet varade, vilket summerar till 16 timmar.
Avbrottsersättning efter elavbrott | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Ersättning i % av beräknad
årlig nätkostnad
162,5 %
11 000 kr
2200 kr
> 168 – ≤ 192 timmar (> 7 dygn)
Avbrottsersättningen ska betalas ut utan oskäligt dröjsmål och aldrig mer än sex månader från utgången av den månad då Umeå Energi Elnät AB fick, eller borde fått, kännedom om avbrottet. Om utbetalning inte sker i rätt tid ska Umeå Energi Elnät AB betala dröjsmålsränta enligt 6§ räntelagen.
262,5 %
> 96 – ≤ 120 timmar (> 4 dygn)
Avbrottsersättning påverkar inte din rätt att begära skadestånd, du kan läsa mer om skadeståndsersättning samt i NÄT 2012N och NÄT 2012H.
237,5 %
Du har strömavbrott i 13 timmar och strömmen kommer tillbaka i 3 timmar och försvinner igen i 7 timmar och är sedan tillbaka mer än 2 timmar. Då får du ersättning för 13 timmar: Det gick 13 timmar och sedan kom strömmen tillbaka i över 2 timmar vilket är gränsen för att ett avbrott ska anses avhjälpt. Sedan gick strömmen igen i 7 timmar, men eftersom avbrottet var avhjälpt mer än 2 timmar blir det en ny period, och denna nya period är under de 12 timmar som krävs för att du ska få ersättning.
Ellag (1997:857) 11 kap
Reklamation
Exempel 2
Ersättningen får jämkas efter vad som är skäligt, om arbetet med att få igång överföringen av el har behövt försenas för att inte utsätta arbetstagarna för betydande risker.
7700 kr
137,5 %
När har jag inte rätt till ersättning?
87,5 %
, för skadestånd vid strömavbrott här, men kort sammanfattat kan du få ersättning om det har uppstått en skada på någon person eller på produkter.
Skadeståndsersättning
4400 kr
3300 kr
12 100 kr
212,5 %
Du hittar lagparagrafen
> 48 – ≤ 72 timmar (> 2 dygn)
> 216 – ≤ 240 timmar (> 9 dygn)
> 192 – ≤ 216 timmar (> 8 dygn)
Avbrottsersättning efter elavbrott
Ersättningsbelopp
Om du eller något i din bostad drabbas av skador på grund av strömavbrott kan du begära skadestånd. Detta ska inte förväxlas med avbrottsersättningen du får om du har ett längre elavbrott.
62,5 %
Skadan ska ha uppkommit på grund av säkerhetsbrist i el. Med säkerhetsbrist menas att elen inte är så säker som den kan förväntas vara, till exempel bristande elkvalitet, för hög eller för låg spänning. Har du frågor är du välkommen att kontakta oss.
Exempel 1
Minimibelopp*
i kronor
187,5 %
Skadeståndsersättning för privatpersoner
13 200 kr
> 240 – ≤ 264 timmar (> 10 dygn)
> 120 –≤ 144 timmar (> 5 dygn)
> 24 – ≤ 48 timmar (> 1 dygn)
1100 kr


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/avbrottsersattning/avbrottsersattning#avbrottsersattning



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/avbrottsersattning/avbrottsersattning#ersattningsbelopp



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/avbrottsersattning/avbrottsersattning#skadestandsersattning



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/reklamation
Fyll i ditt ärende i formuläret här nedan. Beskriv så tydligt som möjligt vad du vill reklamera och varför.
Vilken produkt gäller reklamationen?
Beskriv ditt ärende
Så här går det till
Adress som ärendet avser
Jag gör anspråk på
Fyll i formuläret nedan för att reklamera en produkt eller tjänst. När vi mottagit din reklamation får du via e-post en sammanställning över ditt ärende och bekräftelse på att vi mottagit din reklamation. Du blir tilldelad en personlig handläggare som kontaktar dig så snart som möjligt. Du kan alltid komplettera ditt ärende i efterhand. Vi hanterar din reklamation enligt gällande lagar, regler och avtalsvillkor. Vid skada på egendom rekommenderar vi dig att kontakta ditt försäkringsbolag i första hand.
Adress
Känner du dig osäker på vad som gäller kring reklamation? Du kan alltid kontakta oss på något av nedanstående alternativ
Reklamera din produkt eller tjänst
Reklamera produkt eller tjänst | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Vilken tjänst gäller reklamationen?
För oss är det självklart att du snabbt och enkelt ska kunna reklamera en produkt eller tjänst som du inte är nöjd med. En reklamation kan exempelvis gälla felaktigt eller bristande arbete som avslutats, ett bestridande av faktura, längre driftstörningar eller avbrott.
Annat
Kundnummer eller personnummer


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor
LoRa
Fjärrvärme, fjärrkyla, serviceavtal, serviceavtal och värmestyrning
Ladda hemma och ladda företag samt installation och tjänster
Elavtal, överskottsel, och försäljning av el
Avtalsvillkor för fjärrvärme
Avtalsvillkor för fordonsladdning
Avtalsvillkor för elnät
Allmänna och särkilda villkor för näringsidkare och konsument
Särskilda villkor för både hyra och köp av solcellspaket
Avtalsvillkor för konsument och näringsidkare
Avtalsvillkor | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Avtalsvillkor för elavtal
Avtalsvillkor för solceller
Avtalsvillkor för LoRa
Installation, abonnemang, trådlös access, svartfiber och ethernet
Allmänna och särskilda villkor, tjänstespecifikation, servicenivåer och felhantering
Avtalsvillkor för bredband
Fordonsladdning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/elnat
Allmänna villkor elnät, Nät 2012 N (rev)
Umeå Energis Särskilda villkor för elnät
Här hittar du samtliga avtalsvillkor gällande avtal om elnät hos oss.
Konsument
Allmänna villkor elnät högspänning, NÄT 2012 H (rev)
Allmänna villkor elnät, Nät 2012 K (rev 2)
Umeå Energis Särskilda villkor elnät
Avtalsvillkor för elnät | Umeå Energi
Näringsidkare


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt
Fullmaktens innebörd
Som kund till ett energibolag har du vissa rättigheter som regleras i ellagen.
Om du har klagomål eller är missnöjd
Kontakta oss om du är missnöjd eller har klagomål. Önskar du en oberoende part finns instanser och myndigheter som kan hjälpa dig med rådgivning och omprövning. Här finns information om ångerrätt samt kontaktuppgifter till bland annat konsumentvägledning, allmänna reklamationsnämnden, energimarknadsinspektionen och energimyndigheten.
Fjärrvärmelagen hjälper dig som kund att ställa krav på företag som levererar fjärrvärme.
Har du som konsument blivit kontaktad av en telefonförsäljare och ingått ett avtal samt lämnat en fullmakt som du kort efteråt ångrar så har du enligt distansavtalslagen 14 dagars ångerrätt på telefonförsäljning som börjar gälla från det att du mottagit bekräftelsen. Tänk på att du som är näringsidkare inte omfattas av distansavtalslagen. Önskar du använda dig av din ångerrätt så hittar du en text längre ner som du kan du mejla till den elhandelsleverantör som du ingått avtal med så får de bekräfta att avtalet är ångrat.
Published: 10 november 2022 12:59
Hantera fullmakter
Fullmakten används i syftet att det ska vara enklare för konsumenten att byta elhandelsleverantör. Fullmäktige använder först fullmakten till ditt elnätsbolag för att få anläggningsinformation som anläggningsID, nätområdesID, årsförbrukning och vilken elhandelsleverantör som du har i dagsläget. Efter svar från elnätsbolaget skickas fullmakten till din elhandelsleverantör för att kontrollera när du att fri att byta elhandelsleverantör och säga upp ditt elavtal, detta så att konsumenten inte ska bli drabbad av straffavgifter pga brutet elavtal i förtid.
Har du klagomål eller är missnöjd kan du kontakta kundservice | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Har du lämna fullmakt så gäller den fram till dess den återkallas av dig om inte annat angetts i fullmakten, vilket för det möjligt att använda fullmakten flera gånger om den inte har ett sista giltighetsdatum eller återkallats. Det är enbart den som lämnat fullmakten som har rätt att återkalla den.
Reklamera produkt eller tjänst
Om du inte är nöjd med en av våra produkter eller tjänster kan du reklamera via vårt formulär.
Lagar och förordningar
Klagomål, medling och tvistlösning
En fullmakt ger ett ombud rätt att utföra handlingar i annans namn. Det vill säga, har du blivit kontaktad av en telefonförsäljare och ingått ett avtal och lämnat fullmakt till denna så innebär det att du har lämnat rättighet till den elhandelsleverantören att istället för dig utföra något åt dig. Det som de har rättighet att utföra istället för dig är vad som sägs i fullmakten.
Så fungerar det med fullmakt, ångerrätt, fullmaktsspärr och återkallande av fullmakt


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt#kontakta_kundservice



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/fullmakt/
Den som lämnar fullmakt (det vill säga konsumenten) kallas
fullmäktig
Hantera fullmakter | Umeå Energi
Om inget sista giltighetsdatum har angetts i fullmakten måste du själv återkalla fullmakten för att den ska sluta gälla.
Återkalla fullmakt
Nyttja din ångerrätt
(företaget som du är kund hos) är den som ingår i rättshandlingen med fullmaktsgivaren.
Teckna fullmaktsspärr
. Den som får använda fullmakten (elhandelsleverantören du tecknat avtal med) kallas
Genom en fullmaktsspärr kommer framtida fullmakter som kommer in till oss automatiskt att avvisas.
Det är alltid den nya/framtida elhandelsleverantören som söker elleveransen på din anläggning, de skickar ett meddelande till ditt elnätsbolag som, förutsatt att allt är okej, meddelar din nya elhandelsleverantör att leverantörsbytet är ok och att de får elleveransen från önskat datum samt meddelar din nuvarande elhandelsleverantör om att elleveransen kommer att upphöra pga leverantörsbyte. Enligt ellagen ska ett leverantörsbyte vara kostnadsfritt för elanvändaren.
Om du vill spärra din telefon för obeställda telefonsamtal i marknadsförings-, försäljnings- eller insamlingssyfte så kan du NIX-registrera din telefon, fungerar även på mobiltelefoni(gäller all telefoni, oavsett teknik). Att spärra din telefon kostar ingenting mer än samtalskostnaden. Att NIX-registrera din telefon betyder inte att all telefonförsäljning upphör men en stor del av det försvinner.
Spärra ditt nummer på NIX
Spärra telefonen för obeställda samtal
ombud
Tredje man
Har du som konsument blivit kontaktad av en telefonförsäljare och ingått ett avtal samt lämnat en fullmakt har du enligt distansavtalslagen 14 dagars ångerrätt.
huvudman
Så går ett leverantörsbyte till
Begrepp som används i fullmakter
,
fullmaktsgivare
mellanman
Eftersom det finns lagar och förordningar om hur ett leverantörsbyte ska gå till så kan man inte ha två elhandelsleverantörer samtidigt så man får inga dubbla elfakturor. Oavsett vilken elhandelsleverantör som man väljer så får man fakturan för elnätskostnader av elnätsbolaget.
Fullmaktsspärr
Mer om återkallande av fullmakt
Ångerrätt


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/klagomal-och-angerratt/angerratt
Den el som du hunnit använda fram till dess att du ångrar dig – kommer vi att fakturera.
Om du önskat att elleveransen ska påbörjas redan under ångerfristen måste du ordna ett annat elhandelsföretag för din fortsatta elleverans om du ångrar avtalet med oss. Du riskerar annars att få ett anvisat elhandelsföretag via ditt elnätsföretag.
Du har inom 14 dagar rätt att frånträda ett avtal med oss, utan att ange något skäl. Ångerfristen löper ut 14 dagar efter dagen då avtalet ingicks. För att utöva ångerrätten så behöver du bara skicka in vår ångerblankett innan ångerfristen gått ut. Du kan också kontakta oss för att få blanketten utskriven och hemskickad.
Ladda ner ångerblankett
Ångerrätt | Umeå Energi
Ångerrätt på avtal som påbörjats under ångerfristen


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning/foeretag
Påminnelse
Med autogiro dras fakturabeloppet automatiskt från kontot på förfallodagen. Pengarna behöver finnas på kontot en bankdag innan förfallodagen, men beloppet dras först på förfallodagen. Du kan välja att betala med autogiro både om du har e-faktura och pappersfaktura. För att betala med autogiro fyller du i ett formulär för autogiromedgivande.
Hos oss kan ni få fakturan som Svefaktura, vilket kräver att ni har en egen operatör.
Vi besvarar dina vanligaste frågor
IBAN no
Hos oss kan du få fakturan som Svefaktura, vilket kräver att ni har en egen operatör.
Betalningsreferens
Se alla historiska fakturor på Mina sidor
E-post
Med autogiro dras fakturabeloppet automatiskt från kontot på förfallodagen.
Om du har betalat fakturan två gånger gör vi en återbetalning till dig. Vill du lämna bankgiro- eller bankkontonummer för återbetalningen kan du gärna kontakta oss. Saknas bankgiro- eller bankkontonummer görs en utbetalning via avi.
Hämta
Autogiro
Kontakta oss för beställning
Uppge SWIFT-adress och IBAN-konto om du betalar fakturan från utlandet. Märk betalningen med fakturanummer (OCR).
Beställ e-faktura
Hämta blankett för autogiromedgivande
Skaffa Svefaktura
Om fakturan inte är betald i tid skickar vi vanligtvis en påminnelse cirka en vecka efter förfallodagen, via vanlig post. Med påminnelsen tillkommer en avgift på 60 kronor samt eventuell dröjsmålsränta. Avgiften debiteras på kommande faktura. Betalar du inte påminnelsen skickas fakturan vidare till inkasso, detta medför extra avgifter. Om du får en påminnelse men vet att du redan betalat fakturan kan du gärna kontakta oss.
Umeå Energi gör en kreditbedömning när du tecknar ett nytt avtal. Det kan innebära att vi begär en säkerhet i form av en deposition. Faktura för depositionen skickas av Umeå Energis ombud Intrum. Den kvarstår i minst 12 månader som säkerhet för framtida kostnader. En säkerhet kan också begäras om leveransen har blivit stängd på grund av obetalda fakturor.
Svefaktura
Svefaktura med egen operatör
Ange kundnumret i fältet nedan. Kundnumret hittar du på din faktura eller på Mina sidor.
Du får fakturan via mejl till den mejladress du valt. Fakturan ser ut som vanligt och bifogas i pdf-format.
Faktura via e-post
Med e-faktura får du fakturan till din internetbank. Du loggar in och godkänner fakturan.
BIC/SWIFT
Fakturanummer (OCR)
Bankgironummer
Dubbel betalning av faktura
Kundnummer*
Fakturering och betalning (företag) | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Betalningsuppgifter
Vi erbjuder e-faktura, Svefaktura, via mejl eller pappersfaktura. Om du inte gör ett aktivt val kommer fakturan i pappersformat. Välj att ta emot och betala dina fakturor på det sätt som passar dig bäst.
Du kan också anmäla e-faktura via internetbanken, som upprättar den tekniska anslutningen. Kontakta aktuell bank vid frågor.
Automatisk betalning med autogiro
Skaffa autogiro


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning/foeretag#svefaktura



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning/foeretag#faktura_via_epost



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning/foeretag#kontakt_kundreskontra



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning/foeretag#skaffa_autogiro



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning/foeretag#bestall-efaktura



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning
Skapa konto hos Kivra
Från och med september 2022 är vi anslutna till den digitala brevlådan Kivra. Det innebär att du som idag är användare av Kivra och har pappersfaktura från oss, nu hittar dina fakturor i Kivra. Läs mer om digitala fakturor i Kivra.
Du kan också anmäla e-faktura via din internetbank, som upprättar den tekniska anslutningen. Kontakta din bank vid frågor
Med e-faktura får du din faktura direkt till din internetbank. Där kan du se fakturan och betala den med några klick. E-faktura beställer du snabbt och enkelt via din bank. E-faktura kan kombineras med autogiro.
Om du ska få pengar tillbaka av oss så betalas de ut till dig via Swedbanks utbetalningssystem eller via avdrag på nästkommande faktura. Ersättning för mikroproduktion betalas ut via Swedbanks utbetalningssystem. För att få pengarna till ditt bankkonto behöver du se till att du har ett konto registrerat i Swedbanks kontoregister. Har du inget angivet bankkonto får du istället en utbetalningsavi. Avin kan du lösa in digitalt utan kostnad. Många utbetalningar av löner och barnbidrag etc. sköts redan genom Swedbanks utbetalningssystem. Notera att du inte behöver vara kund hos Swedbank för att ange ett bankkonto du vill ha din insättning på eller för att lösa in en utbetalningsavi.
Få din faktura via Kivra
Välj att ta emot och betala dina fakturor på det sätt som passar dig bäst. Utöver pappersfaktura erbjuder vi även de digitala alternativen e-faktura, Kivra och autogiro. Digitala fakturor sparar på miljön.
Fyll i digitalt formulär för autogiro
Skaffa Kivra
Faktura och betalning för privatpersoner
E-fakturan skickas elektroniskt till din dator eller mobil. Fakturan visas på skärmen och du behöver godkänna den innan den betalas via din internetbank.
Faktura och betalning för privatpersoner | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Kivra
För att betala via autogiro fyller du i ett formulär för medgivande. Signera digitalt med Bank-ID eller via post.
Oavsett hur du tar emot dina fakturor kan du alltid välja autogiro för automatisk betalning på förfallodagen från önskat bankkonto. Du kan välja att betala med autogiro om du har e-faktura, Kivra eller pappersfaktura.
Smart tjänst där du på ett enkelt och säkert sätt kan ta emot och betala dina fakturor. Till att börja med skickar vi endast dina fakturor via Kivra, övriga försändelser går som vanligt via post. Kivra kan kombineras med autogiro.
Vid utbetalning
Ange ditt kundnummer i fältet nedan. Kundnumret hittar du på din faktura eller på Mina sidor.
Se om du har ett angivet bankkonto i kontoregistret


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning#bestall-efaktura



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning#skaffa_kivra



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning#kontakt_kundreskontra



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/faktura-och-betalning#skaffa_autogiro



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/fullmakt/fullmaktssparr
Den här spärren kan du när du vill ta bort genom att kontakta oss.
Fullmaktsspärr | Fullmaktens innebörd | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Personnummer
Här kan du lämna din begäran att av dig utställda fullmakter inte längre ska vara giltiga hos oss och därmed så kommer vi att avvisa fullmakter som kommer att presenteras för oss framöver. bservera att en sådan spärr medför att du inte längre kan få hjälp av, varken Elhandelsföretag eller övriga företag, att som ombud få ut uppgifter hos oss avseende anläggning eller avtal, utan personligen måste kontakta oss för att efterfråga dessa uppgifter.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se/integritetspolicy



SOURCE: https://www.umeaenergi.se/mina-sidor/login
Mina sidor - Umeå energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/ovrigt/om-webbplatsen/integritetspolicy-for-umea-energis-appar
Spel med hållbara vardagsutmaningar.
Notiser: för att visa notiser från appen
Begära rättelse av felaktiga eller ofullständiga personuppgifter
Du ha rätt att få veta vilka personuppgifter vi behandlar om dig. Ange tydligt i din begäran vilken information du vill ta del av från oss. Informationen är gratis.
Integritetspolicy för Umeå Energis appar
: I tjänsten kan du bevaka och schemalägga när värmen i ditt hus ska sänkas och höjas.
Dina rättigheter
Få tillgång till de personuppgifter som behandlas
www.datainspektionen.se
Energikollen
Vilka personuppgifter vi behandlar om dig beror på vilka av Umeå Energis appar du använder och vilka uppgifter du delar med Umeå Energi. Nedan har du information om vilka uppgifter Umeå Energis appar behandlar, varför dessa uppgifter behandlas och hur länge de lagras.
Umeå Energi kan komma att överföra dina personuppgifter till de leverantörer som vi anlitar för bland annat lagring, utveckling och optimering av appar.
Integritetspolicy för Umeå Energis appar | Umeå Energi
Uppgifter som du själv lämnar, e-postadress och lösenord
Se Datainspektionens hemsida för mer information:
Var lagras dina personuppgifter
Dataöverföring/dataportabilitet
I appen Umeå Energi Hemma kan du beställa följande tjänster:
Användardata
Begränsning av behandling av personuppgifter
Elförbrukning som går genom de fjärrströmbrytare som har anslutits lagras för att kunna se historisk förbrukning
Vid aktivering av Energikollen sparas personnummer då användarstatistik hämtas genom denna identifiering.
På den enhet (till exempel din mobiltelefon) som aktuell app är installerad på kan appen begära tillgång till enhetens ID och olika funktioner. En dialogruta frågar efter ditt samtycke innan funktionerna används av appen. Du kan naturligtvis neka tillgång men kan då inte använda appens funktionalitet fullt ut.
Du har i vissa situationer rätt att begära att vi tillfälligt begränsar behandlingen av dina personuppgifter.
Vilken information samlar vi in?
Din enhets ID, när du startar appen kontrollerar vi om din enhets ID redan finns sparad. På så sätt kan du fortsätta där du slutade. Om du inte har använt appen ber dom dig registrera en användare som sparas lokalt på din enhet.
När du använder någon av våra appar ber vi, ibland om din personliga information. De uppgifter som efterfrågas och registreras, gör att du har möjlighet att säkert logga in och använda appen och dess funktioner. Det rör sig om data om din enhets operativsystem, när appen öppnades senast, eventuella oavsiktliga krascher etc. Behandlingen baserar sig på Umeå Energis berättigade intresse (så kallad intresseavvägning som rättslig grund) att erbjuda bra produkter till våra användare. Vi behandlar inte dina personuppgifter för annat än säker inloggning samt till kommunikation som rör appen.
: I tjänsten kan du se din energiförbrukning och identifiera aktiviteter eller utrustning med hög energiåtgång.
Du har rätt att begära radering av dina personuppgifter (rätt att ”bli glömd”) om uppgifterna inte längre är nödvändiga för det syfte som de samlades in för. Det kan dock finnas krav på oss – både avtalsmässigt och rättsligt – som hindrar oss från att radera dina personuppgifter.
Dessa mottagare har endast rätt att behandla dina personuppgifter för vår räkning i samband med att de utför en tjänst åt Umeå Energi. Vi vidtar alla rimliga legala, tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa att dina data hanteras säkert och med en adekvat skyddsnivå vid överföring till, eller delning med, sådana utvalda tredje parter.
Umeå Energi strävar alltid efter att behandla dina data inom EU/EES. Data kan dock i vissa situationer komma att överföras till, och behandlas i, land utanför EU/EES av annan leverantör eller underleverantör. Umeå Energi vidtar i dessa fall alla rimliga, legala, tekniska och organisatoriska åtgärder för att skydda ditt data.
Appen: Gröna Coachen
Umeå Energi värnar om din personliga integritet, vilket innebär att vi alltid samlar in och hanterar personuppgifter ansvarsfullt och med din integritet i åtanke. Denna integritetspolicy förklarar hur vi samlar in och använder dina personuppgifter när du använder våra mobilappar (”appar”) Den beskriver också dina rättigheter och hur du kan göra gällande dessa.
Umeå Energi hämtar ingen övrig information som kan identifiera dig som exempelvis namn, adress, telefonnummer eller mejladress via vår appar, såvida du inte gett oss denna information frivilligt. Lämna därför inte din personliga information om du inte vill att vi skall motta och lagra den.
Du har rätt att få ut personuppgifter som du har lämnat till oss, i ett maskinläsbart format. Om det är tekniskt möjligt, vilket avgörs av oss, har du även möjlighet att få dina personuppgifter överförda till en annan personuppgiftsansvarig
Begära radering
Följande funktioner kan appen Gröna Coachen ta del av:
Appen: Umeå Energi Hemma
: I tjänsten finns startpaket för ditt smarta hem.
Det kan hända att en person registrerar sig med en annan e-postadress än sin egen och att du därför oavsiktligt får e-post från oss. Om detta inträffar kan du alltid kontakta oss, så tar vi bort din e-postadress från databasen som är kopplad till våra appar. Skicka oss då ett e-postmeddelande på
Vilka kan Umeå Energi komma att dela dina personuppgifter med
Smart Start
Följande uppgifter kan appen Umeå Energi hemma ta del av:
Notiser: för att visa notiser från appen, t ex inställda larm
Umeå Energi AB, Umeå Energi Elnät AB, Umeå Energi Elhandel AB, Umeå Energi UmeNet AB, Umeå Energi Sol Vind och Vatten AB,
Umeå Energi gör allt för att säkerställa att all data vi behandlar är korrekt. Detta gäller naturligtvis också för all personlig information vi behandlar. Du har rätt att korrigera ofullständig, missvisande eller felaktig information om dig själv, begära ett registerutdrag, invända mot direktmarknadsföring och i viss mån begära radering eller begränsning av dina personuppgifter. För att skydda din integritet och dina personuppgifter kan vi komma att kräva att du identifierar dig i anslutning till vår assistans.
Uppgifter i våra appar och tillgång till enhetens funktioner
Därför överlämnar vi inte din personliga information till någon tredje part annat än om vi har ett avtal om hantering av personuppgifter med denne part. En sådan organisation kan vara en IT-leverantör eller produktutvecklare. Om sådant överlämnande av uppgifter sker till någon som biträder oss (s k personuppgiftsbiträde) lämnar Umeå Energi instruktioner om hur den mottagande parten ska behandla personuppgifterna och om sekretess.
För att använda dig av dina rättigheter, kontakta
Om du anser att vi behandlar dina personuppgifter i strid med gällande dataskyddslagstiftning vill vi såklart att du berättar det för oss, detta gör du enklast genom att kontakta vårt dataskyddsombud. Du har även rätt att lämna in ett klagomål till Datainspektionen.
Du har rätt att begära rättelse av dina personuppgifter. Det är viktigt att de uppgifter vi behandlar om dig är korrekta. Om du byter telefonnummer, e- postadress och annan kontaktinformation eller upptäcker att uppgifter vi har om dig är felaktiga eller ofullständiga har du rätt att begära att vi korrigerar det.
Värmestyrning
Du har nedanstående rättigheter i fråga om de personuppgifter vi har om dig.
Följande funktioner kan appen Umeå Energi Hemma ta del av:


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/fullmakt/aterkalla-fullmakt
Jag, Namn, vill härmed återkalla den fullmakt som jag lämnat till er tidigare. Jag vill att ni bekräftar till mig att ni makulerat fullmakten.
Efternamn
Begäran om återkallande av fullmakt
Önskar du återkalla en fullmakt kan du mejla nedanstående text till den elhandelsleverantör som du lämnat fullmakt till som då får bekräfta att fullmakten numera är ogiltig. Det är även fullmaktsgivarens ansvar att informera eventuella mottagare av fullmakten om att den har återkallats.
En fullmakt gäller fram tills att den återkallas av dig eller om ett sista giltighetsdatum har angetts i fullmakten, vilket gör det möjligt att använda fullmakten flera gånger. Det är enbart den som lämnat fullmakten som har rätt att återkalla den.
Mejladress
Förnamn
Postnummer
Återkalla fullmakt | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/klagomal-och-angerratt
Hit kan du vända dig för att få hjälp med frågor om eller att pröva ett fall som gäller felaktig marknadsföring.
Ångerrätt och köp på distans
Vi vill att du ska vara nöjd med att vara kund hos Umeå Energi. Därför är det viktigt att du hör av dig till oss om något inte fungerar som det ska, om du tycker att vi har gjort något fel eller om du är missnöjd med våra tjänster.
Tecknar du ett avtal med oss har du 14 dagars ångerrätt. Vill du ångra ditt avtal fyller du i en blankett och skickar in till oss.
Kontakta oss om du är missnöjd eller har klagomål | Umeå Energi
Energimarknadsinspektionen är en tillsynsmyndighet för marknaderna el, naturgas och fjärrvärme.
Energiföretagen
Patent- och marknadsdomstolen
Kan hjälpa dig som enskild konsument med råd inför ett köp, konsumentvägledning i förebyggande syfte och hjälp till självhjälp vid reklamationer och tvistlösningar. Rådgivningen är opartisk och kostnadsfri.
Är du inte nöjd med vår hantering kan du få ditt ärende prövat
Fjärrvärmenämnden medlar vid förhandlingar mellan fjärrvärmeföretag och fjärrvärmekunder om priser och övriga villkor för fjärrvärme enligt fjärrvärmelagen (2008:263).
Första instans är tingsrätt följt av hovrätt och högsta domstolen. Har allmän behörighet att pröva mål och ärenden som följer av lag.
Energimarknadsinspektionen
Konsumenternas energimarknadsbyrå
Mer information om allmän och energimarknadens konsumenträtt
Fjärrvärmenämnden
Konsumentverket
Om du är missnöjd med vårt beslut eller hur ärendet hanterats och vill få ditt ärende prövat, finns det en rad instanser och myndigheter som hjälpa dig med rådgivning och omprövning.
Umeå kommuns energi- och klimatrådgivning
Kommunens konsumentvägledning
Publicerad: 09 januari 2023 14:28 av Umeå Energi AB
Mer om ångerrätt
Konsumenten kan vända sig till ARN för att pröva tvister mellan konsumenter och elnäts- respektive elhandelsföretaget som rör en vara, tjänst eller annan nyttighet som näringsidkaren har tillhandahållit konsumenten (konsumenttvister).
Vår kundservice kan hjälpa dig med alla sorters kundärenden och vi rekommenderar att du tar kontakt med dem i första hand. Hos kundservice får du snabba svar och de kan lotsa dig till rätt person som hjälper dig med ditt ärende. För att underlätta arbetet är det bra om du har dina kunduppgifter och eventuella underlag i ärendet tillgängliga.
Allmän domstol
Marknadsdomstolen
Allmänna reklamationsnämnden (ARN)
Om ellagen
En självständig byrå som kostnadsfritt informerar och ger råd och vägledning i frågor som rör elmarknaden.
Energi- och klimatrådgivning i alla kommuner
Energimyndigheten
Umeå kommuns konsumentrådgivning
Allmänna reklamationsnämnden
Kontakta oss om du är missnöjd eller har klagomål
Fjärrvärmenämnden vid Energimyndigheten


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/lagar/ellagen
Som kund till ett energibolag, däribland Umeå Energi, har du vissa rättigheter som regleras i ellagen. Dessutom finns andra avtal som reglerar förhållanden mellan dig som kund och oss som elleverantörer.
ellagen ger konsumenten en rätt att inte drabbas av avtalsvillkor som strider mot 11 kap. ellagen och som är till nackdel för konsumenten.
ellagen ger konsumenten en rätt att på elnäts- och elhandelsföretagets hemsidor få information om sina rättigheter, hur konsumenten ska gå till väga för att lämna klagomål samt vilka organ konsumenten kan vända sig till för information eller tvistlösning. Konsumenten har även rätt att, efter begäran, få sådan information på annat sätt. Slutligen har konsumenten rätt att få informationen på eller i samband med fakturor.
11 kap. 8–12 §§
11 kap. 2 §
ellagen ger konsumenten en rätt att av elhandelsföretaget informeras om villkorsändringar i ett särskilt meddelande. Meddelandet ska också informera konsumenten om rätten att säga upp avtalet. Villkorsändringarna får inte börja tillämpas förrän tidigast två månader efter att elhandelsföretaget skickade meddelandet till konsumenten.
ellagen ger konsumenten rätt att byta elhandelsföretag utan kostnad samt att i samband härmed få en slutfaktura från elhandelsföretaget inom sex veckor från det att leveransen upphörde.
Utdrag ur ellagen
11 kap. 3–6 §§
ellagen ger konsumenten rättigheter i samband med avbrytande av överföring av el på grund av konsumentens avtalsbrott.
11 kap. 13 §
fakturan som skickas sedan prishöjningen har genomförts. Av informationen ska framgå när prisändringen trädde i kraft och hur priset ändrats.
Rättigheterna innebär att elnäts- och elhandelsföretagen enbart har rätt att avbryta överföringen av el under vissa särskilt angivna omständigheter och i enlighet med iakttagande av angivna rutiner.
11 kap. 15 §
11 kap. 7 §
ger konsumenten rätt att inte missgynnas beroende på det betalningssätt som konsumenten har valt att använda vid betalning till elhandelsföretaget. Om elnäts- eller elhandelsföretaget erbjuder förskottsbetalning som en faktureringstjänst ska förskottsbetalningen grundas på den förväntade förbrukningen och inte omfatta alltför lång tid (vara skälig).
ellagen ger konsumenten rättigheter i fråga om avbrytande av överföring av el av elsäkerhetsskäl m.m. Rättigheterna innebär en rätt, i de fall elnätsföretaget kan förutse annat än kortvariga avbrott i överföringen, att få information i god tid före avbrottet och på ett visst sätt.
ellagen ger konsumenten rätt till ett avtal med elhandelsföretaget. Avtalet ska innehålla viss information som konsumenten ska få innan avtalet ingås eller bekräftas. En motsvarande rätt har konsumenten i förhållande till elnätsföretaget, enligt 11 kap. 14 § ellagen, med den skillnaden att konsumenten inte måste få den informationen innan avtalet ingås eller bekräftas.
Om ellagen | Umeå Energi
ellagen ger konsumenten rättigheter i fråga om skadestånd vid avbruten överföring av el. Rättigheterna innebär en rätt att få ersättning för skada i de fall avbrytande av överföringen av el sker och elnäts- eller elhandelsföretaget härvid inte har uppfyllt bestämmelserna i 11 kap. 3-6 och 7 §§ ellagen. Rättigheten, avseende 11 kap. 3-6 §§, gäller även om konsumenten har framkallat avbrytandet av överföringen genom egen försummelse. Konsumenten har också rätt att få ersättning från elnätsföretaget för skada vid avbrott som inte beror på konsumentens försummelse. Rätten till ersättning i sistnämnda fall begränsas dock till sådana avbrott som har orsakats av omständigheter som ligger inom elnätsföretagets kontrollansvar. Vidare begränsas konsumentens rätt till ersättning, i nu angivna fall, till ersättning för utgifter och inkomstbortfall samt annan förlust på grund av avbrottet. Ersättningen kan därutöver i vissa fall jämkas. Konsumentens skadeståndsanspråk preskriberas två år från det att skadan inträffade.
11 kap. 17 §
Läs ellagen i sin helhet hos Riksdagen
Publicerad: 16 december 2022 07:07 av Umeå Energi AB
11 kap. 19 §
11 kap. 16 §
11 kap. 18 §
ellagen ger konsumenten en rätt att få information från elhandelsföretaget om prishöjningar. Informationen ska lämnas på den första
Konsumenternas rättigheter enligt 11 kap. i ellagen
Här har vi samlat de viktigaste punkterna ur ellagen


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/lagar
Fjärrvärmelagen
Fjärrvärmelagen hjälper dig som kund att ställa krav på företag som Umeå Energi som levererar fjärrvärme.
Published: 10 november 2022 12:46
Lagar och förordningar | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi
Lagar reglerar rättigheter och skyldigheter, för både dig som kund och oss som bolag.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/konsumentratt/lagar/fjarrvarmelagen
Blir det förändringar av avtalsvillkor som är till nackdel för dig som kund, har du dessutom rätt till förhandling om villkoren inom tre veckor från det att du har fått meddelande om förändringen.
Fjärrvärmelagen (2008:263) trädde i kraft 1 juli 2008 i syfte att stärka kundens ställning. Enligt lagen måste all prisinformation om fjärrvärme finnas lättillgängligt för kunder och allmänhet. Det ska också finnas en förklaring hur priset bestäms.
Fjärrvärmelagen | Umeå Energi
Fjärrvärmelagen hittar du hos Riksdagen
Lagen ställer höga redovisningskrav på fjärrvärmebolagen och krav på att prisinformation ska finnas tillgänglig samt att förändringar i avtalsvillkor ska meddelas två månader innan de får börja gälla.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/solceller
Här hittar du samtliga avtalsvillkor gällande avtal om solceller hos oss.
Umeå Energis Särskilda avtalsvillkor hyra solcellspaket
Umeå Energis Särskilda avtalsvillkor solcellspaket
Publicerad: 20 december 2022 13:50 av Umeå Energi AB
Avtalsvillkor för solceller | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/solceller/umea-energis-sarskilda-avtalsvillkor-solcellspaket
”, träder i kraft den dag UEEH godkänt avtalet, och sedvanlig kreditprövning av Köparen har skett och godkänts. UEEH äger rätt, men har ingen skyldighet, att vid Köparens försening med ingivande av avtalshandlingarna acceptera Köparens beställning. UEEH ansvarar inte för försenad leveransstart som beror på att
De produkter som UEEH levererar ska anses vara levererade när produkterna har installerats på den adress köparenen har angivit.  Installatören och Köparenen avtalar om tid och plats (på telefon eller epost) före leverans och installation.
Om köparen vill utöva sin ångerrätt ska köparen skicka ett meddelande till UEEH om att köparen frånträder avtalet. Köparen ska kontakta UEEHs kundservice för anvisat returförfarande.
UEEH kan aldrig bli skadeståndsansvarigt för skadestånd eller skadekompensation förutom om och i så mån den uppståndna skadan beror på avsiktlighet eller grov vårdslöshet från UEEH eller ”installatörens” sida.
Tvist rörande tillkomsten eller tillämpningen av Avtalet samt annan tvist härrörande till rättsförhållanden i anledning av Avtalet skall slutligt avgöras i allmän domstol, varvid Umeå tingsrätt exklusivt skall utgöra första instans.
lämnat ofullständiga eller felaktiga uppgifter.
UEEH:s solcellserbjudande: Solcellssystem bestående av (flera) solpaneler (fotovoltaiska paneler) med tillhörande installation. Erbjudandet gäller så långt lagret räcker och i den mån leveransproblem inte uppstår.
6.7
Avsändare:
Ansvaret för produkterna som UEEH ska leverera ligger på Köparen så snart produkterna har levererats.
Giltiga från och med 2019-01-01
UEEH låter tredje part, ”Installatören”, utföra installationerna. Vid avvikelser från offert, på grund av otillräcklig eller felaktig information från köparen alternativt överenskommelse om tillkommande arbete och material på plats, träffas överenskommelsen om extraarbete mellan köparen och Installatören vid installationen. Sådan överenskommelse om extraarbete undertecknas av köparen vid installationen och blir ett tillägg till det befintliga avtalet med UEEH.
6.9
7. Fakturering och betalning
4. Åtagande
(dock med avdrag för sådan ersättning som köparen ska utge till UEEH enligt nedan)
6.5
för närmare information.
Avtalet
Vid garantianspråk ska originalfaktura uppvisas UEEH.
Garantianspråk gäller endast i Sverige och omfattar inte effektstörningar till följd av installation eller ändringar som gjorts av någon annan än UEEH, om sådan part inte godkänts av UEEH.
Köparen kan ångra sitt köp genom att kontakta UEEH inom 14 kalenderdagar från den dag köparen tog emot varan, dock tidigast den dag köparen fick föreskriven information om sin ångerrätt.
umeaenergi.se/integritetspolicy
c) en proportionell andel av det avtalade priset för installation som utförts innan köparen utövade ångerrätten, i de fall då köparen har begärt att installationen skulle börja utföras under ångerfristen.
Om UEEH i samband med kontroll av Varan upptäcker att åberopad skada inte omfattas av garantin har UEEH rätt att av Köparen ta betalt för samtliga kostnader som uppstått för UEEH i samband med felsökning och eventuell transport .UEEH förbehåller sig rätten att ,enligt särskild överenskommelse ,debitera köparen för avhjälpning av sådan skada eller brist som inte omfattas av garantin.
Avtalet mellan Köparen och UEEH, ”
Umeå Energi Elhandel AB:s (”UEEH”) Särskilda Villkor för försäljning av Solkraft. 2019:1
. UEEH kommer att använda samma betalningssätt för återbetalningen som köparen har använt vid den ursprungliga transaktionen, om inte annat överenskommits. Om produkterna inte har mottagits av ”Installatören” enligt avtalsvillkoren, kommer dock inte inköpsbeloppet att återbetalas. Produkterna förblir då köparens egendom. Köparen är skyldig att avhämta produkterna inom två veckor från avlämnandet.
Vid garantianspråk löper garantitiden enligt ovan angiven ursprunglig tidsperiod utan ändring.
Betalning ska vara UEEH tillhanda senast på den i UEEH:s faktura angivna förfallodagen, vilken för konsumenter infaller den sista vardagen i månaden och för Näringsidkare infaller 30 dagar efter det att UEEH avsänt fakturan. De fordringar som uppstår överlåts till Umeå Energi AB, org.nr: 556097-8602, och skall betalas till dem.
6.3
För att garantianspråk ska kunna göras gällande av Köparen, förutsätts att åberopande av garanti skett inom två (2) månader från att Köparen upptäckt eller borde upptäckt felet.
8.5
För det fall att Köparen använder sig av möjlighet till ROT-avdrag gäller att om skatteverket nekar ROT-avdrag faktureras köparenen ROTavdragsbeloppet. Se
Avtal om köp kommer att ingås på distans och därmed gäller ångerrätt enligt lagen om distansavtal och avtal utanför affärslokaler (2005:59).
Under angiven garantiperiod ska UEEH kostnadsfritt avhjälpa, erbjuda omleverans eller kreditera eventuella felaktigheter. UEEH förbehåller sig rätten att välja åtgärd. UEEH har rätt att ersätta Vara som eventuellt inte längre finns i sortimentet med närmast motsvarande produkt.
a) extra leveranskostnader till följd av att köparen valt något annat leveranssätt än den standardleverans som UEEH erbjuder,
8.7
10. Tvist
I samtliga fall där UEEH är betalningsskyldigt för skadestånd ska sådant skadestånd aldrig vara högre än antingen det fakturerade värdet på de levererade produkter som orsakat skadan eller som har samband med skadan, eller, om skadan täcks av UEEH:s försäkring, det belopp som försäkringsbolaget faktiskt betalar ut. UEEH bestämmer vilket av dessa belopp som ska gälla.
6.6
Allmänt
2. Personuppgifter
8.6
6.8
6.10
8. Ångerrätt
a) UEEH eller Installatörens anvisningar beträffande Installation, montering, kontroll, underhåll och/eller användning inte följs,
8.2
6 Garanti
6.2
6.1
Part är inte skyldig att fullgöra avtalet om fullgörandet väsentligt försvåras till följd av hinder som denne inte råder över. Som hinder räknas krig, myndighetsbeslut eller annan händelse av exceptionell karaktär som väsentligt inverkar på avtalets fullgörande och som part inte kunnat förutse. Part som påkallar befrielse enligt bestämmelserna ovan skall utan dröjsmål underrätta andra parten.
För det fall UEEH lämnat en eller flera särskilt utfästa garantier enligt punkt 6.1 ovan gäller vad som nedan under punkterna 6.3-6.10 stadgas,
Umeå Energi AB, org nr: 556097-8602 är personuppgiftsansvarig för de uppgifter som Köparen lämnar i samband med avtalstecknande. Umeå Energi AB behandlar Köparens personuppgifter enligt gällande dataskyddslagstiftning (dataskyddsförordningen GDPR, General Data Protection Regulation 2016/679/EC) Umeå Energi-koncernens integritetspolicy finns på Umeå Energis hemsida,
b) produkternas värdeminskning till följd av att köparen låtit hantera produkterna i större omfattning än som varit nödvändigt för att fastställa egenskaper eller funktion, och
Skada som uppstått till följd av kortslutning eller strömavbrott omfattas inte av garantin.
f) skada uppstått till följd av felaktigheter eller brister i Köparens elektriska installationer.
9. Force majeure
8.3
e) skada har uppstått till följd av förändringar i den bärande konstruktionen, under förutsättning att det inte är en del av UEEHs solpaneler.
Publicerad: 11 januari 2023 14:32 av Umeå Energi Elhandel AB
d) skada uppstått genom åtgärder som vidtagits av andra personer än UEEHs personal eller underleverantörer, samt för skada som uppstått på grund av användandet av bristfälligt material,
Umeå Energi Elhandel AB:s (”UEEH”) Särskilda Villkor för försäljning av Solkraft. 2019:1 | Umeå Energi
b) Köparen eller tredje part, har utfört arbeten på solcellsinstallationen utan UEEHs samtycke,
8.1
Köparen
5. Leverans, ansvar och egendom
c) Köparen underlåter att genomföra någon av de skyldigheter som Köparen har enligt detta avtal,
8.4
Produkterna ska returneras fullständiga, oskadade och i väsentligen oförändrat skick. All medföljande dokumentation måste bifogas returförsändelsen.
Om köparen frånträder detta avtal kommer UEEH att kostnadsfritt betala tillbaka hela inköpsbeloppet, inklusive betalda leveranskostnader
6.4
UEEH:s ansvarsskyldighet i samband med eventuella brister i produkter som levererats av UEEH begränsas till att uppfylla den garanti som nämns i punkt 6.
Om köparen utövar sin ångerrätt, ska denne ersätta UEEH för:
Om ångerrätten utövas måste köparen snarast samråda med UEEH om att returnera produkterna till ”Installatören”. Returnering av produkterna ska ske inom 14 dagar från köparens utövande av ångerrätten. De direkta kostnaderna för returnering av produkterna, inklusive demontering, ska betalas av köparen.
1. Ikraftträdande
www.skatteverket.se
Garantin förutsätter normalt handhavande och upphör att gälla om:
3. Definition
Äganderätt till produkter som levereras i enlighet med detta avtal övergår till köparen då installationen utförts.
Med undantag för vad som anges i av UEEH särskilt utfästa, och i separat handling upprättade, garantier nedan i punkt 6.10 svarar UEEH endast för anläggningen i enlighet med bestämmelserna i Konsumentköplagen (1990:932). I övriga fall hänvisar UEEH Köparen till de eventuella produktspecifika garantier som respektive tillverkare och/eller leverantör lämnat avseende komponent till varan.
För konsument gäller:


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/solceller/umea-energis-sarskilda-avtalsvillkor-hyra-solcellspaket
19.1
17.4
2.4
e) Anläggningen ska anmälas som färdig till nätkoncessionshavare och dennes medgivande ska ha erhållits.
12.3
Kostnad för nedmontering är enligt Avtalet del 1.
13.1
19 Umeå Energis rätt till påföljd
Umeå Energi ska å Kundens vägnar ansöka om nödvändiga tillstånd hos berörda myndigheter, nätkoncessionsföretag och den vars rätt berörs. Umeå Energi ansvarar för att sådana tillstånd utfärdas och att i sådana frågor agera å Kundens vägnar. Kunden ska vara Umeå Energi behjälplig och tillhandahålla information om Fastigheten i samband med sådan tillståndsansökan. Det åligger emellertid Kunden att tillse att bygglov för Anläggningen erhålls samt att upprätta, ge in och bekosta bygglovsansökan.
11.1
Om Kunden genom vårdslöshet eller genom åsidosättande av sina åtaganden enligt punkt 8 orsakar skada på Anläggningen ska Kunden ersätta Umeå Energi för reparationskostnader. Krävs reparation av Anläggningen ska prestandagarantin i punkt 6 inte gälla då reparation eller ombyggnad pågår. Kunden är skyldig att erlägga Månadsavgiften under reparationstiden.
Umeå Energi Elhandel AB, org. nr: 556432-4324 är personuppgiftsansvarig för de uppgifter som Kunden lämnar i samband med avtalstecknande.
23 Kontaktpersoner m.m.
Part ska på uppmaning av den andra Parten uppvisa försäkringsbevis och försäkringsvillkor som utvisar att försäkring enligt ovanstående punkter finns.
Umeå Energi har rätt att anlita underleverantörer för fullföljande av åtaganden som regleras i Avtalet.
(c) Fastigheten blir utmätt eller föremål för offentlig auktion, eller
17.3
18 Kundens rätt till påföljd
22 Ändringar och tillägg
Det åligger Kunden att tillse att bygglov för Anläggningen erhålls innan installationen påbörjas, samt att upprätta, ge in och bekosta bygglovsansökan.
Umeå Energi har fram till Startdagen rätt att säga upp Avtalet till omedelbart upphörande om omständigheter som medför merkostnader eller fördröjningar för Umeå Energi framkommer. Vid uppsägning enligt denna punkt ska Avtalet upphöra att gälla utan att någon av Parterna har några ytterligare skyldigheter (innefattande ersättningsskyldighet) mot varandra. Umeå Energi ska dock ha en rättighet och skyldighet att avlägsna Anläggningen och att återställa Fastigheten enligt vad som anges i punkt 13. Kunden har rätt att säga upp Avtalet om Startdagen inte har inträffat inom tre månader från Preliminär tidpunkt för inkoppling. Sådan uppsägning får dock inte ske om förseningen beror på förhållanden som Kunden ansvarar för, såsom att bygglov inte har erhållits. Vid uppsägning enligt denna punkt ska Avtalet upphöra att gälla utan att någon av Parterna har några ytterligare skyldigheter (innefattande ersättningsskyldighet) mot varandra. Umeå Energi ska dock ha en rättighet att avlägsna Anläggningen enligt vad som anges i punkt 13.
8.12
a) Umeå Energi har rätt, men ej skyldighet, att undersöka om Fastighetens förutsättningar är sådana att Anläggningen lämpligen kan placeras och brukas på Fastigheten, såsom beskrivs i punkt 7.2. Om Umeå Energi bedömer att Fastighetens förutsättningar är sådana att det inte är lämpligt att placera och bruka Anläggningen på Fastigheten äger Umeå Energi rätt att säga upp Avtalet med omedelbar verkan enligt punkt 2.4.
10.3
Umeå Energi har vid Avtalets slut en rättighet och skyldighet avlägsna Anläggningen. och återställa Fastigheten enligt följande:
Umeå Energi ansvarar för att informera Kunden om avvikelser i sådana förhållanden på Fastigheten som nämns i punkt 7.2 som blir kända mellan Avtalsdagen och Startdagen och som kan påverka Anläggningens utförande och produktion av el.
20.3
9 Förfogande över Anläggningen
17.2
7.10
13.2
10.1
19.4
(a) Kunden är i dröjsmål med betalning av avgift vid minst tre tillfällen och underlåter att betala inom 30 dagar efter att ha mottagit skriftligt meddelande härom,
19.5
Kunden ska från och med Startdagen betala Månadsavgiften enligt vad som framgår av Avtalet. Månadsavgiften ska årligen justeras för förändringar i KPI i enlighet med vad som anges i punkt 4.4. De fodringar som uppstår överlåts till Umeå Energi
3. Avtalstid
3.4
13.3
14.4
20.2
12.4
Umeå Energis arbeten på Fastigheten ska företrädesvis utföras vardagar mellan kl. 8.00 och kl. 18.00. Kunden ska underrättas om planerade arbeten minst fem arbetsdagar i förväg såvida det inte är fara i dröjsmål. Kunden har inte rätt till ersättning för störningar, kostnader eller förluster som uppstår när Umeå Energi anlägger eller utför underhåll av Anläggningen utöver vad som anges i punkt 18.2.
5. Statligt investeringsstöd och skatter
3.1
7.6
15 Ändrade förutsättningar
På solcellsmoduler och monteringssystem lämnar Umeå Energi tio års garanti mot fabrikationsfel. Reparation eller byte av Anläggningen medför ingen förlängning av gällande garantiperiod, utan den ursprungliga garantiperioden fortsätter att gälla.
Om Kunden önskar att Anläggningen flyttas ska Umeå Energi ha rätt att på Kundens bekostnad med egen personal genomföra flytten förutsatt att Umeå Energi genomför flytten till marknadsmässig kostnad och utan oskäligt dröjsmål.
13 Borttagande av Anläggningen vid Avtalets slut
Kunden garanterar att denne är ensam ägare till Fastigheten och att Kunden är behörig att ge Umeå Energi rätten att utföra de åtgärder på Fastigheten som Umeå Energi ska utföra enligt Avtalet.
AB.org
Umeå Energi ska senast en månad före den tolvmånadersperiod som avses ovan i punkt 3.4 skicka ut en påminnelse till Kunden varav det i avtalsvillkoren tydligt ska framgå och Kunden ska upplysas om sina alternativ enligt punkt 3.2.
Vid reklamation enligt punkt 6.1 kan parterna komma överens om att avsluta Avtalet i förtid och att Anläggningen tas bort utan kostnad för Kunden enligt punkt 13.
Kunden hyr Anläggningen och förfogar över den el som framställs av Anläggningen. Den el som framställs med Anläggningen ska distribueras och användas i enlighet med lagar och säkerhetsföreskrifter.
I Månadsavgiften och Friköpsbeloppet ingår vid var tid lagstadgad mervärdesskatt.
Umeå Energi ansvarar inte för avvikelser från Anläggningens garanterade prestanda som uppstår till följd av underhåll av taket, Fastigheten eller Fastighetens elnät, till följd av att Anläggningen måste flyttas eller kopplas bort, till följd av fel och brister som är hänförliga till Kunden, exempelvis bristande underhåll av Fastigheten och Fastighetens elnät (sådan brist ska inte omfatta snöröjning på eller renhållning av panelerna), eller till följd av hinder utom Umeå Energis rådighet eller kontroll, exempelvis sådana omständigheter som anges i punkterna 15 och 16.
10 Kundens förvärv av Anläggningen
18.3
Umeå Energis ansvar till följd av Avtalet är begränsat till direkta skador och till ett totalt belopp om 1 000 000 kronor.
(d) Kunden brister i att tillse att ny ägare till Fastigheten inträder i Avtalet enligt punkt 14.2.
Kunden har rätt att förvärva Anläggningen enligt punkt 10 varvid Avtalet upphör att gälla utan föregående uppsägning.
8.8
2.2
13.4
c) förlänga Avtalstiden enligt punkt 3.3.
Bestämmelserna i punkterna 5.1, 21 och 25 gäller även efter Avtalstidens slut.
3.6
(b) Kunden ställer in sina betalningar, träder i likvidation, försätts i konkurs, inleder företagsrekonstruktion, upptar ackordsförhandlingar eller kan anses vara på obestånd,
Umeå Energi-koncernens integritetspolicy finns på Umeå Energis hemsida,
Kunden förbinder sig att medverka till att Umeå Energi erhåller ett intyg från Kundens elnätsbolag, vilket intyg ska ange det datum då Anläggningen är färdigställd och Fastighetens elmätare är bytt. Nämnda intyg behöver ges in till länsstyrelsen för att investeringsbidrag ska kunna betalas ut.
4.3
Anläggningen tillhör Umeå Energi eller den tredje part som upplåtit rätt för Umeå Energi att nyttja Anläggningen. Anläggningen är inte Kundens egendom. Umeå Energi har vid Avtalets upphörande en rättighet och skyldighet att avlägsna Anläggningen och återställa Fastigheten enligt punkt 13 såvida inte Kunden förvärvat Anläggningen.
Umeå Energi ska utan dröjsmål meddela Kunden om driftstörningar och andra omständigheter som Umeå Energi blivit varse om som berör Anläggningen eller Fastighetens elnät. Umeå Energi ska utan dröjsmål åtgärda fel på Anläggningen.
Umeå Energi Elhandel AB, nedan Umeå Energi, hyr ut solcellsanläggningar till privata fastighetsägare, nedan Kunden, enligt följande villkor.
11.2
Umeå Energi ska i enlighet med lag (SFS 2014:1449) om konsumentskydd vid automatisk avtalsförlängning påminna Kunden senast en månad före den tidpunkt då avtalet senast måste sägas upp att uppsägning måste ske.
Om annan överenskommelse inte har träffats mellan Kunden och Umeå Energi ska Kunden tillse att den nya ägaren till Fastigheten eller annat bolag som indirekt kommer att kontrollera Fastigheten accepterar att träda i Kundens ställe i Avtalet samtidigt som Fastigheten byter ägare. Om endast del av Fastigheten överlåts till en annan ägare ska Kunden tillse att den nye delägaren inträder i Avtalet på så sätt att den nye delägaren tillsammans med Kunden svarar solidariskt för Kundens samtliga åtaganden enligt Avtalet.
Avtalet ska upphöra i förtid om Kunden förvärvar Anläggningen enligt punkt 10, om Kunden begär att Anläggningen tas bort i förtid enligt punkt 11, eller om Avtalet sägs upp i förtid enligt punkt 17. Vid upphörande på begäran av Kunden ska Avtalet upphöra vid den tidpunkt som Kunden angett att förvärv av Anläggningen enligt punkt 10 ska ske, eller borttagande av Anläggningen enligt punkt 11 ska ske, dock tidigast tre månader respektive sex månader från det datum Kunden meddelat Umeå Energi enligt punkt 10.2 respektive punkt 11.2.
Eventuella skatter eller myndighetsavgifter förknippade med Anläggningens produktion av el bekostas av Kunden.
Kunden har under Avtalstiden rätt att begära att Avtalet upphör i förtid och att Umeå Energi avlägsnar Anläggningen. Kunden ska då erlägga det vid tidpunkten för Kundens begäran gällande Friköpsbeloppet samt ersätta Umeå Energi för nedmonteringskostnaden att avlägsna Anläggningen enligt Avtalet del 1.
Parternas respektive adresser och telefonnummer m.m. anges på försättsbladet till Avtalet. Parterna ska underrätta varandra om ändringar avseende de angivna uppgifterna.
Därutöver har Umeå Energi rätt att säga upp Avtalet utan påföljd för Umeå Energi om:
4.4
Vid ingående av avtal på distans eller via hemförsäljning gäller distans- och hemförsäljningslagen. Kunden har rätt att frånträda avtalet (ångerrätt) genom att till Umeå Energi lämna eller sända ett meddelande om detta, inom 14 dagar från den dag då avtalet ingicks. Dock räknas fristen 14 dagar tidigast från den dag då Kunden informerats om ångerrätten.
9.2
Umeå Energi ska utan dröjsmål skriftligen informera Kunden om anspråk på ersättning enligt punkterna 19.5–19.7 Om sådant anspråk inte framförts senast två år från det att skadan inträffat förfaller Umeå Energis rätt till ersättning.
1. Definitioner
Kunden ansvarar för att inom Fastigheten bibehålla de förutsättningar för solinstrålning som råder vid Avtalsdagen genom att exempelvis beskära träd. Om förutsättningarna efter Avtalsdagen försämras, exempelvis genom att nya byggnader uppförs eller träd växer upp kan har Umeå Energi rätt att justera prestandagarantin enligt punkt 6, varvid Kundens rätt till ersättning kan minska eller utebli.
Vid försenad betalning utgår dröjsmålsränta enligt räntelagen och Umeå Energi har rätt att ta ut ersättning för de kostnader som är förenade med dröjsmålet, däribland skriftlig betalningspåminnelse samt kostnader för verkställighet av betalnings- eller annan förpliktelse.
16 Force majeure
a) begära att Anläggningen tas bort till nedmonteringskostnad för Kunden enligt del 1 i Avtalet. Återställning enligt punkt 13.
Kunden ska hålla Fastigheten egendomsförsäkrad. Kunden ska anmäla till sitt försäkringsbolag att Anläggningen tillförts till Fastigheten.
b) förvärva Anläggningen enligt punkt 10, eller
12.2
19.6
Part äger ej utan andra Partens medgivande överlåta sina rättigheter och skyldigheter enligt Avtalet. Denna begränsning ska ej hindra Umeå Energi att överlåta sina rättigheter och skyldigheter enligt Avtalet i samband med verksamhetsöverlåtelse.
Svensk rätt ska tillämpas på Avtalet. Tvist rörande tillkomsten eller tillämpningen av Avtalet samt annan tvist härrörande till rättsförhållanden i anledning av Avtalet ska slutligt avgöras i allmän domstol, varvid Umeå tingsrätt exklusivt skall utgöra första instans.
14.1
Kunden är införstådd med att åsidosättande av Kundens åtaganden enligt punkterna 14.1–14.3 utgör ett avtalsbrott av väsentlig betydelse från Kundens sida.
Umeå Energi ska teckna egendomsförsäkring avseende Anläggningen. Umeå Energi ska teckna ansvarsförsäkring för skador som Umeå Energi eller Anläggningen kan åsamka Kunden eller tredje man.
Giltiga från och med 2019-04-01
Avtalet mellan Kunden och Umeå Energi, ”Avtalet”, träder i kraft den dag Umeå Energi godkänt avtalet, och sedvanlig kreditprövning av Kunden har skett och godkänts. Umeå Energi äger rätt, men har ingen skyldighet, att vid Kundens försening med ingivande av avtalshandlingarna acceptera Kundens beställning. Umeå Energi ansvarar inte för försenad leverans start som beror på att Kunden lämnat ofullständiga eller felaktiga uppgifter.
Umeå Energi har rätt att ansöka om och erhålla statligt investeringsstöd för solceller (Förordning 2009:689 om statligt stöd till solceller) för Anläggningen.
För de fall Kunden säger upp Avtalet i förtid enligt punkten 17.2 ska Umeå Energi ersätta Kunden för de merkostnader som Kunden drabbats av till följd av att Avtalet sagts upp i förtid och Kunden har även rätt att vidta ett av följande alternativ:
3.2
3.7
Vid den ursprungliga Avtalstidens utgång har Kunden rätt att förlänga Avtalstiden med en ny period på 36 månader. Om Kunden önskar förlänga Avtalet ska Umeå Energi meddelas härom skriftligen senast 3 månader före den ordinarie Avtalstidens slut. Vid sådan förlängning ska Månadsavgiften vara i enlighet med vad som anges i Avtalet. Under förlängningstiden justeras Månadsavgiften enligt bestämmelserna i punkt 4.4. Om Kunden inte inom 3 månader före den ursprungliga Avtalstidens slut har begärt förlängning av Avtalstiden enligt denna punkt (punkt 3.3) har vardera Parten rätt att säga upp Avtalet.
8.1 Kunden ger Umeå Energi rätten att utföra de åtgärder på Fastigheten som Umeå Energi ska utföra enligt Avtalet, däribland att montera och bibehålla Anläggningen på Fastigheten.
Parterna har före Startdagen rätt att säga upp Avtalet enligt punkten 2.4.
Det noteras att Umeå Energi inte har något ansvar att återställa Fastigheten utöver i de avseenden som anges i punkt 13.1, samt att Umeå Energi inte är skyldigt att återställa Fastigheten till ursprungligt skick. Umeå Energis skyldigheter enligt punkt 13.1 omfattar inte bortförande av delar som utgör en integrerad del av Fastigheten såsom kablar, ej heller återställande av ingrepp under markytan eller i väggar, tak och liknande. Umeå Energi är inte heller skyldigt att företa ommålning eller dylikt av tak och väggar.
Vid erhållet investeringsstöd ska Kunden ge Umeå Energi tillträde till Anläggningen för uppföljning under tre år. Detta ska även gälla om Kunden inom tre år friköpt Anläggningen enligt punkt 10.
7.2
8 Kundens åtaganden
3.5
14.3
2.1
7.11
Publicerad: 10 januari 2023 14:30 av Umeå Energi Elhandel AB
Om Parts fullgörande av åtaganden enligt Avtalet väsentligen försvåras eller förhindras på grund av omständighet som Part inte kunnat råda över och vars följder Part inte heller skäligen kunde ha undvikit eller övervunnit, såsom exempelvis allmän arbetskonflikt, krig, eldsvåda, blixtnedslag, terroristattack, naturkatastrof, inskränkningar i energitillförseln, ändrad myndighetsbestämmelse, myndighetsingripande samt fel eller försening i tjänster från underleverantör som orsakats av omständighet som här angivits, medför detta befrielse från skadestånd och andra påföljder. Part som åberopar befrielsegrund enligt denna punkt ska utan oskäligt dröjsmål skriftligen underrätta den andra Parten. När befrielsegrund upphör är Parterna åter skyldiga att fullgöra åtaganden enligt Avtalet.
18.2
Termer med stor inledande versal ska i detta dokument ha den betydelse som anges i Avtalet.
4. Månadsavgiften, Friköpsbeloppet och betalning
(a) bortföra flyttbara delar av Anläggningen såsom paneler och växelriktare.
nr 556097-8602, och skall betalas till dem.
Umeå Energi ska säkerställa att det i samband med att Anläggningen uppförs och underhålls råder god och säker arbetsmiljö i enlighet med lagar och andra författningar för Umeå Energi och Umeå Energis uppdragstagare. Umeå Energi ansvarar för tillkommande eller ändrade tillträdes- eller taksäkerhetsanordningar så att gällande lagar och förordningar är uppfyllda vid Startdagen.
26 Ångerrätt
18.1
Kunden ska vid behov tillhandahålla Umeå Energi nycklar och koder till de utrymmen som Umeå Energi behöver tillträde till för att fullgöra sina åtaganden enligt Avtalet.
19.3
8.9
Umeå Energi behandlar Kundens personuppgifter enligt gällande dataskyddslagstiftning (dataskyddsförordningen GDPR, General Data Protection Regulation 2016/679/EC).
17.6
Kunden har före Avtalets tecknande lämnat uppgift till Umeå Energi om Fastighetens tak och Fastighetens elnät samt om andra förhållanden som Umeå Energi behöver känna till för att utforma och uppföra Anläggningen. Kunden ansvarar för att de uppgifter som Kunden lämnar inte är felaktiga eller ofullständiga. Kunden ska meddela Umeå Energi om väsentliga förändringar i ovan nämnda förhållanden.
Om Umeå Energi säger upp Avtalet enligt punkterna 17.2 eller 17.3 är Kunden, utöver vad som anges i punkt 19.1, skyldig att på Umeå Energis begäran förvärva Anläggningen. Vid sådant förvärv av Anläggningen ska Kunden erlägga det vid uppsägningen gällande Friköpsbeloppet. Kommer förvärv av Anläggningen inte till stånd har Umeå Energi dels ha rätt att enligt punkt 13.1 och 13.2 ta bort Anläggningen på Kundens bekostnad, dels begära att Kunden erlägger skadestånd motsvarande det vid uppsägningen gällande Friköpsbeloppet. Kan Anläggningen inte avlägsnas till följd av att tredje man har fått äganderätt eller annan rättighet i Anläggningen ska Kunden ersätta Umeå Energi för samtliga skador som Umeå Energi därigenom åsamkas, med ett belopp som minst motsvarar det vid uppsägningen gällande Friköpsbeloppet.
(a) begära att Anläggningen tas bort för Kunden enligt punkt 13; eller
Om de uppgifter som Kunden är skyldig att lämna enligt punkt 8 är felaktiga eller ofullständiga, om dessa uppgifter ändras av Kunden, eller om Kunden orsakar förseningar i Umeå Energis installation av Anläggningen ska Kunden ersätta Umeå Energi för de merkostnader som Umeå Energi därigenom drabbas av.
Den ursprungliga Avtalstiden löper från och med Avtals-dagen och under den tid som anges i Avtalet. Kundens skyldighet att betala Månadsavgiften inträder dock först på Startdagen enligt punkt 4.1.
8.10
4.7
25 Tvist
4.6
Vid Kundens förvärv av Anläggningen ska Umeå Energi lämna information om hur Anläggningen har fungerat samt väsentliga fel som framträtt under Avtalstiden. Anläggningen överlåts i befintligt skick utan garantier från Umeå Energi. Umeå Energi ska överlämna den dokumentation som Kunden behöver för att överta driften av Anläggningen. Umeå Energi ska verka för att eventuella gällande garantier lämnade av Umeå Energis underleverantörer överförs till Kunden.
Vid den ursprungliga Avtalstidens utgång har Kunden rätt att vidta ett av följande alternativ:
4.2
Om åtgärder i punkt 13.1 och 13.2 kräver tillstånd, såsom t.ex. bygglov, ska Kunden ansöka därom.
2.3
(b) återställa Fastigheten i skälig utsträckning, innebärande bland annat borttagande av utstickande rör, lednings- och kabeländar. Genomföringar och hål efter demontering av Anläggningen ska tätas till angränsande byggnadsdelars standard, avseende exempelvis brandsäkerhet, ljudisolering och kallras.
20.1
19.7
4.1
4.5
7.4
Umeå Energi ansvarar inte i något fall för annan förmögenhetsskada, såsom exempelvis utebliven vinst eller produktionsbortfall, såvida inte Umeå Energi har orsakat skadan genom grov vårdslöshet eller uppsåtligen.
14 Överlåtelse och Fastighetens övergång till ny ägare
7.3
c) Umeå Energi ska uppföra den Anläggning som beskrivs i Avtalet på Fastigheten.
I övrigt har Umeå Energi endast rätt till ersättning för skada som Kunden orsakat genom vårdslöshet och då endast för person- och sakskada.
Kunden ska utan dröjsmål skriftligen informera Umeå Energi om anspråk på ersättning till följd av Avtalet. Om sådant anspråk inte framförts inom skälig tid från det att skadan inträffat förfaller Kundens rätt till ersättning.
19.8
Vid underhåll av taket, Fastighetens Elnät eller Fastigheten i övrigt ansvarar Kunden för att Anläggningen inte kommer till skada. Om underhåll kräver att Anläggningen flyttas ska bestämmelserna i punkt 12 tillämpas. Om underhåll kräver att Anläggningen kopplas bort från Fastighetens elnät ska Umeå Energi meddelas minst två veckor i förväg och ges möjlighet att närvara.
b) Umeå Energi ska å Kundens vägnar ansöka om nödvändiga tillstånd för Anläggningen i enlighet med punkt 7.4, dock ej bygglov.
17.5
Umeå Energi Elhandel AB:s (”Umeå Energi”) Särskilda villkor för hyra av Solceller (konsument), 2019:2
Kunden ansvarar för att hålla taket, Fastighetens elnät och Fastigheten i övrigt i sådant skick att Anläggningen inte kommer till skada och att Umeå Energi kan uppfylla sina skyldigheter enligt Avtalet.
10.2
Ändringar och tillägg till Avtalet ska vara skriftliga och undertecknade av båda Parter för att vara giltiga.
11.3
14.6
Kunden ansvarar, utöver vad som anges ovan, inte i något fall för indirekta förluster, följdskada eller annan förmögenhetsskada, såsom exempelvis utebliven vinst eller produktionsbortfall, såvida inte Kunden har orsakat skadan genom grov vårdslöshet eller uppsåtligen.
5.1
Anläggningen kan under Avtalstiden på Kundens begäran och bekostnad tillfälligt eller permanent flyttas till annan del av Fastigheten, till annan fastighet eller tillfälligt lagras i av Kunden tillhandahållet utrymme.
2. Startdag och åtgärder före start
Under Avtalstiden ska med hänsyn till förändringarna i KPI (totalindex med 1980 som basår) tillägg eller avdrag göras till Månadsavgiften och Friköpsbeloppet. Bastal ska vara indextalet för oktober månad närmast före Avtalsdagen. Ändring av Månadsavgiften och Friköpsbeloppet gäller fr.o.m. den 1 januari året efter att oktoberindex föranlett omräkning.
20 Försäkring
Kunden ansvarar för snöröjning på tak och paneler som behöver ske av säkerhetsskäl, d.v.s. Kunden ansvarar gentemot tredje man för exempelvis nedfallande snö och is. Kunden ansvarar för att Anläggningen inte kommer till skada vid snöröjning. Umeå Energi ska förse Kunden med instruktioner för hur snöröjning ovanpå panelerna ska genomföras.
7.7
Vid kundens begäran enligt punkt 11.1 eller 11.2 har Umeå Energi en rättighet och skyldighet att avlägsna Anläggningen och återställa Fastigheten enligt punkt 13.
Startdag definieras som första dag i efterföljande månad räknat från när Anläggningen kopplades in. I Avtalet anges Preliminär tidpunkt för installation och inkoppling. Preliminär tidpunkt utgör endast Umeå Energis inledande prognos över när installation och inkoppling kan ske och ska ej likställas med Startdag.
Om Kunden eller förhållande som Kunden ansvarar för orsakar att Anläggningen måste stängas av, kopplas ur, flyttas, byggas om, repareras eller liknande ska Kunden ersätta Umeå Energi fullt ut för de merkostnader som Umeå Energi drabbas av. Krävs ombyggnad eller reparation av Anläggningen ska prestandagarantin i punkt 6 inte gälla då reparation eller ombyggnad pågår. Kunden är skyldig att erlägga Månadsavgiften under reparationstiden.
Uppsägning av Avtalet ska ske skriftligen senast 6 månader före den ursprungliga Avtalstidens slut. Om ingen uppsägning har skett 6 månader före den ursprungliga Avtalstidens utgång ska Avtalstiden automatiskt förlängas och löpa tillsvidare med 12 månaders ömsesidig uppsägningstid på i övrigt oförändrade villkor. Vad som anges i denna punkt (punkt 3.4) i fråga om uppsägningstid och automatisk förlängning gäller även efter eventuell förlängning av Avtalstiden enligt punkt 3.3.
Skulle under Avtalstiden andra väsentliga förändringar inträffa som innebär att villkoren enligt Avtalet blir uppenbart oskäliga, ska Parterna uppta förhandlingar i syfte att anpassa Avtalet till de nya förutsättningarna.
Om Fastigheten helt eller delvis ska övergå till ny ägare, om Kunden utgörs av två eller flera fysiska personer som äger Fastigheten gemensamt och en av dem övertar annans andel i Fastigheten eller om Fastigheten genom andra förändringar i ägarförhållanden inte längre kommer att fullt ut ägas och kontrolleras av Kunden, förbinder sig Kunden att snarast meddela detta skriftligen till Umeå Energi.
Umeå Energi har rätt att tillfälligt stänga av Anläggningen för att utföra reparationer och utföra underhållsarbete under förutsättning att Umeå Energi begränsar påverkan för Kunden. Om Umeå Energi kan förutse avstängning av Anläggningen ska Kunden informeras i förväg. Umeå Energi har alltid rätt att omedelbart och utan påföljd avbryta Anläggningens drift vid fara för person- eller egendomsskada.
Umeå Energi Elhandel AB:s (”Umeå Energi”) Särskilda villkor för hyra av Solceller (konsument), 2019:2 | Umeå Energi
Om Kunden önskar att Avtalet upphör i förtid och att Anläggningen avlägsnas, ska Kunden skriftligen meddela Umeå Energi minst sex månader i förväg.
12 Flytt av Anläggningen
Om Kunden ska förvärva Anläggningen eller önskar att Avtalet upphör i förtid, ska Friköpsbeloppet bestämmas med utgångspunkt i tabellen i Avtalet. Om friköp ska ske efter den ordinarie Avtalstidens slut ska Friköpsbeloppet som anges för det sista året i den ordinarie Avtalstiden gälla. Om friköp ska ske mellan någon av tidpunkterna ovan ska Friköpsbeloppet beräknas med antagandet att beloppet sjunker linjärt med tiden mellan två intilliggande tidpunkter i tabellen. Friköpsbeloppet ska justeras för förändringar i KPI enligt punkt 4.4.
För de fall Umeå Energi säger upp Avtalet i förtid enligt punkten 17.2 ska Kunden fullt ut ersätta Umeå Energi för de merkostnader som Umeå Energi drabbats av till följd av att Avtalet sagts upp i förtid.
7 Umeå Energis övriga åtaganden
6. Garanti
d) Avtalet ska kompletteras efter eventuella förändringar av Anläggningen, Fastigheten eller Anläggningens placering som beslutats efter Avtalets tecknande.
Om Kunden önskar flytta Anläggningen, ska Kunden skriftligen meddela Umeå Energi minst sex månader i förväg.
17.1
19.2
Kunden får endast efter skriftligt medgivande från Umeå Energi och enligt Umeå Energis anvisningar handha, flytta, koppla in utrustning till eller ändra Anläggningen. Vid fara för skada på person eller egendom har Kunden rätt att koppla bort eller vidta annan nödvändig åtgärd på Anläggningen. Vidtas sådan åtgärd, ska Kunden utan dröjsmål meddela Umeå Energi om åtgärden.
14.2
Kunden ska utan dröjsmål meddela Umeå Energi om driftstörningar och andra omständigheter som kan beröra Anläggningen eller Fastighetens elnät.
Kundens överlåtelse av hela eller del av Avtalet till ny ägare av Fastigheten kräver Umeå Energis tillstånd. Tillstånd till överlåtelse/frånträdande av Avtalet krävs även i det fall Kunden utgörs av två eller flera fysiska personer som äger Fastigheten gemensamt och en av dem övertar annans andel i Fastigheten och överlåtande part önskar frånträda Avtalet. Umeå Energi ska medge tillstånd till överlåtelse såvida det inte finns starka skäl att vägra. Starka skäl kan vara att förvärvaren av Fastigheten har betalningsanmärkningar, pågående ärenden hos Kronofogdemyndigheten eller en inkomst som uppenbart är för låg för att förvärvaren ska kunna förväntas klara av att betala Månadsavgiften enligt avtalet.
18.4
Anläggningens funktion och prestanda enligt punkt 6 garanteras inte under sådan tid då Anläggningen ej är i drift på grund av flytt. Ersättning utgår inte heller enligt punkt 6.1 under sådan period.
Kunden har under Avtalstiden eller i samband med Avtalstidens utgång rätt att förvärva Anläggningen för det vid tidpunkten för Kundens begäran gällande Friköpsbeloppet.
Umeå Energi garanterar Anläggningens funktion från och med Startdagen till Avtalstidens utgång. Umeå Energi garanterar solcellspanelernas prestanda under tio år, från när anläggningen installerades, till 90 % av ursprunglig effekt och under tjugofem år, från när anläggningen installerades, till 80 % av ursprunglig effekt. Det åligger Kunden att utan dröjsmål informera Umeå Energi om eventuella fel och brister på Anläggningen. Umeå Energi ska inom rimlig tid kostnadsfritt åtgärda nämnda fel eller brister, enligt Umeå Energis val av åtgärd. Umeå Energi ska under Avtalstiden ersätta Kunden för de dagar Anläggningen inte har fungerat med ett engångsbelopp motsvarande Månadsavgiften delat med trettio (30), gånger antal dagar Anläggningen varit ur funktion.
14.5
21 Personuppgifter
Om Umeå Energi eller Anläggningen orsakar skada på taket, Fastighetens elnät eller Fastigheten i övrigt ska Umeå Energi ersätta Kunden för reparationskostnader.
5.2
24 Fortsatt giltighet
8.11
11 Borttagande av Anläggningen i förtid
7.5
17 Upphörande av Avtalet i förtid
Kunden har rätt att begära att Avtalet upphör i förtid och att Anläggningen avlägsnas i enlighet med punkt 11.
(b) förvärva Anläggningen enligt punkt 10.
3.3
7.9
Umeå Energi ansvarar för att genomföra nedanstående åtgärder innan Startdagen:
Umeå Energi ska på Fastigheten placera, hyra ut och underhålla Anläggningen, vars specifikationer och placering framgår av Avtalet. Kunden medger Umeå Energi rätt att göra genomföringar och hål i byggnaden. Kunden har till följd av sådana genomföringar eller håltagningar inte någon rätt utöver vad som följer av punkten 13.1.
Vardera Parten har rätt att skriftligen säga upp Avtalet om den andra Parten gör sig skyldig till kontraktsbrott av väsentlig betydelse och underlåter att avhjälpa sådant kontraktsbrott inom 90 dagar efter att ha mottagit meddelande härom.
Kunden ska i samråd med Umeå Energi säkerställa att det på Fastigheten, i enlighet med lagar, säkerhetsföreskrifter och andra regler, råder god och säker arbetsmiljö för Umeå Energi och Umeå Energis uppdragstagare. Umeå Energi ska dock ansvara för att tillgodose de tillkommande eller ändrade krav som följer av att Umeå Energi uppför och underhåller Anläggningen såsom anges i punkt 7.10.
Om Umeå Energi vägrar tillstånd till överlåtelse av Avtalet och Fastigheten byter ägare är Kunden skyldig att omgående antingen förvärva Anläggningen enligt punkt 10.1 eller begära att Avtalet upphör i förtid enligt punkt 11.1, varvid Kunden i båda fallen ska erlägga det vid tidpunkten gällande Friköpsbeloppet. Vid förtida upphörande enligt punkt 11.1 ska Kunden även ersätta Umeå Energi för nedmonteringskostnaden att avlägsna Anläggningen enligt Avtalet del 1. I inget av fallen gäller kravet förtida varsel enligt punkterna 10.2 respektive 11.2.
Umeå Energi ska planera, genomföra och bekosta underhåll och de återinvesteringar i Anläggningen som krävs för att hålla Anläggningen i gott skick (med beaktande av normalt slitage). Umeå Energi har rätt att byta ut hela eller delar av Anläggningen.
7.8
7.1
9.1
Kunden medger Umeå Energi rätt att, genom platsbesök och av Kunden erhållna handlingar, skaffa sig kännedom om förhållanden på Fastigheten, såsom Fastighetens elnäts beskaffenhet, skuggning från befintliga träd, skorstenar eller liknande och andra omständigheter av betydelse för utförande av Anläggningen och dess produktion av el.
Till undvikande av missförstånd gäller Umeå Energis åtaganden enligt Avtalet endast gentemot Kunden och inte mot någon tredje part såsom t.ex. Kundens hyresgäster.
12.1
18.5
Betalning ska ske mot faktura månadsvis i efterskott. Betalning ska vara Umeå Energi tillhanda senast på den i Umeå Energis faktura angivna förfallodagen. Förfallodagen infaller den sista vardagen i den månad som följer efter leveransmånaden. Anmärkning mot faktura ska göras senast 30 dagar efter mottagandet.
Kunden ska betala Månadsavgiften från och med Startdagen även om Anläggningen inte har kunnat tas i bruk, om förseningen orsakats av Kunden eller nätbolaget.
Umeå Energi har rätt att säga upp Avtalet utan påföljd för Umeå Energi om Umeå Energis möjligheter att fullgöra sina skyldigheter enligt Avtalet väsentligen försvåras på grund av sådana omständigheter utom Umeå Energis kontroll som nämns i punkt 16.
Om Kunden önskar förvärva Anläggningen, ska Kunden skriftligen meddela Umeå Energi minst tre månader i förväg.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/bredband
Särskilda avtalsvillkor abonnemang konsument
Cesar2 Allmänna villkor för hyrda Förbindelser och Tjänster
Avtalsvillkor för bredband | Umeå Energi
Särskilda avtalsvillkor installation företag
Tjänstespecifikation Robust & Säker IoT (Bilaga 3)
Särskilda avtalsvillkor abonnemang företag
Cesar2 Underbilaga Tjänstespecifikation Svartfiber Light Företag
Cesar2 Underbilaga Tjänstespecifikation ETHERNET
Här hittar du samtliga avtalsvillkor gällande avtal om bredband hos oss.
Avtal om Robust & Säker IoT
Allmänna villkor Robust & Säker IoT (Bilaga 2)
Cesar2 Underbilaga Tjänstespecifikation Svartfiber Standard
Servicenivåer och Felhantering Robust & Säker IoT (Bilaga 4)
Särskilda avtalsvillkor installation konsument
Särskilda avtalsvillkor Robust & Säker IoT (Bilaga 1)
Särskilda avtalsvillkor trådlös access


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/fjarrvarme
Allmänna villkor för leverans av fjärrvärme till näringsidkare
Umeå Energis Särskilda villkor för serviceavtal till konsument
Allmänna villkor för leverans av fjärrvärme till konsument, Alma 2017K (rev)
Särskilda villkor Värmestyrning Villa
Avtalsvillkor för fjärrvärme, fjärrkyla och serviceavtal
Umeå Energis Särskilda villkor för avtal om Fjärrvärme Villa
Tekniska bestämmelser F:102 ”Fjärrkylcentralen – utförande och installation
Allmänna avtalsvillkor för leverans av fjärrkyla som används i näringsverksamhet
Här hittar du samtliga avtalsvillkor gällande avtal om fjärrvärme, fjärrkyla, serviceavtal och värmestyrning.
Umeå Energis lokala bestämmelser för installation av fjärrvärme och fjärrkylacentraler
Avtalsvillkor för fjärrvärme, fjärrkyla och serviceavtal | Umeå Energi
Prisvillkor fjärrvärme Umeå kommun


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/elavtal
Avtalsvillkor för el
Avtalsvillkor för el | Umeå Energi
Umeå Energis Särskilda villkor för elavtal
Allmänna villkor för försäljning av el, EL 2012 N (rev)
Allmänna villkor för försäljning av el, EL 2012 K (rev 2)
Den el som du får från Umeå Energi är alltid närproducerad och helt förnybar. Här hittar du samtliga avtalsvillkor gällande avtal om el hos oss.
Umeå Energis särskilda villkor för elavtal
Särskilda villkor för försäljning av el (anvisning)
Umeå Energis Särskilda villkor för köp av överskottsel från mikroproducent
Publicerad: 12 december 2022 10:25 av Umeå Energi AB
(2022-11-10)
Umeå Energis Särskilda villkor för köp av överskottsel från producent


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/fordonsladdning
Umeå Energis Särskilda avtalsvillkor Ladda Hemma
Umeå Energis Särskilda avtalsvillkor Ladda Företag
Umeå Energis Särskilda villkor för installation och tjänster
Här hittar du samtliga avtalsvillkor gällande avtal om fordonsladdning hos oss.
Avtalsvillkor för fordonsladdning | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/ekonomi-och-avtal/avtalsvillkor/lora
Avtalsvillkor för LoRa | Umeå Energi
Här hittar du samtliga avtalsvillkor gällande avtal om LoRa hos oss.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/tv
Ett gammalt nät kan ge sämre signal
Är nätet gammalt är det anpassat för signaler från den tidseran vilket kan ge effekter som för stark eller för svag signal när man kopplar in den mot fiberkonvertern. Symtom på för stark signal kan visa sig som att digitalboxen säger att signalen är 100 % men det ändå saknas bild. Har du problem med din digital-tv via din fiberanslutning behöver du
Jag har många antennuttag. Hur kopplar jag in digital-tv?
kontakta Telenor.
Kan jag återanvända mitt antennät, koaxialnät eller tv-nät till digital-tv?
Digital-tv är bra när det finns ett antennät i huset
Published: 16 november 2022 21:41
Behöver jag ha bredband för att kunna se på tv?
Bor du i lägenhet?
Vad du ska välja till en villa beror på hur det ser ut invändigt idag eller hur du önskar bygga.
Published: 16 november 2022 21:28
Du har flera uttag för tv i ditt hem, men är osäker på hur ditt antennät är uppbyggt. På något sätt måste du ta reda på hur man sedan tidigare har kopplat på befintlig lösning. Oavsett om det har varit takantenn eller kabelt-tv.
Vanliga frågor om tv
Bredbands-tv när du har nätverksuttag i rummen
Om du inte hittar en spridningspunkt och är osäker på om det ens finns någon så gäller uteslutningsmetoden. Undersök alla väggmonterade tv-uttag för att se om dem är direktkopplade eller seriekopplade. Ett direktkopplat uttag har endast en kabel som gå in i uttaget. Ett seriekopplat uttag har både en ingående kabel och en utgående, som då leder vidare till nästa uttag. Sen får man använda uteslutningsmetoden. Om alla uttag utom ett är seriekopplade är det troligt att det inte finns någon spridningspunkt. Om alla uttag är direktkopplade är det uppbyggt som ett stjärnnät med spridningspunkt någonstans.
Published: 16 november 2022 21:26
Kontakta fackhandlare om du behöver en ny spridningspunkt
Published: 16 november 2022 21:33
Börja med att leta efter en spridningspunkt, så kallad splitter. Om du hittar en drar du bara en antennkabel från fiberkonvertern till spridningspunkten.
Published: 16 november 2022 21:36
Vanliga frågor om tv | Umeå Energi | Umeå Energi
Vi besvarar dina vanligaste frågor om tv
Enkelt att komma igång om du har ett befintligt nät
Digital-tv är ett väldigt bra alternativ om det finns ett befintligt antennät (koaxialnät) då du får 20 kanaler såväl analogt som digitalt.  Signalen räcker till 3-4 tv-apparater och det är enkelt att beställa andra boxar och tillvalspaket.
Hittar du ingen spridningspunkt eller kommer fram till att det inte finns någon sen tidigare, rekommenderar vi dig att kontakta en fackhandlare för att få hjälp att söka. Eller varför inte installera en ny spridningspunkt närmare fiberkonvertern och sen bara koppla om tåtarna i respektive seriekopplat uttag.
Om det finns fler direktkopplade och seriekopplade uttag, är det sannolikt ett stjärnnät men att man byggt vidare genom seriekoppling.
Använd uteslutningsmetoden för att hitta spridningspunkten
För dig som har kabel-tv är det enkelt att komma igång med digital-tv via din fiberanslutning. Koppla bara ifrån kabel-tv kopplingen från spridningspunktens mottagarport. Dra en ny antennkabel från fiberkonverterns utgående antennport till spridningspunktens mottagarport. Klart!
Ska jag beställa digital-tv eller bredbands-tv?
Koaxialnätverk, tv-nät eller mest känt som antennät är ett spridningsnät i din fastighet för tv-signaler. Detta nät går att återanvända för att distribuera tv-signaler även om man byter leveranssätt. För dig innebär det att om du väljer att köpa digital-tv via din fiberanslutning kan du skicka signalerna vidare i ditt hus genom antennätet.
Bor du i en lägenhet så kan endast fastighetsägaren teckna digital-tv. Men har du ett aktivt bredbandsabonnemang kan du själv alltid teckna bredbands-tv med någon av våra tjänsteleverantörer som erbjuder tjänsten.
Koppla direkt till spridningspunkten
Bredbands-tv är alternativet när fastigheten har flera nätverksuttag i rummen. Du tecknar då det paket du vill med de tjänsteleverantörer som erbjuder tjänsten och varje tv behöver en box för att få fram tv-signalen.
Det beror på vilket tv-alternativ du väljer. Bredbands-tv kräver alltid att du har ett aktivt bredbandsabonnemang för att fungera. Endast digital-tv kan du ha utan ett aktivt bredbandsabonnemang.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/tv/kan-jag-ateranvanda-mitt-antennat-koaxialnat-eller-tv-nat-till-digital-tv
Publicerad: 20 december 2022 10:39 av Umeå Energi AB
Kan jag återanvända mitt antennät, koaxialnät eller tv-nät till digital-tv? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/umea-energicentrum
Kan man äta på Umeå Energicentrum?
Umeå Energicentrum ligger i Klabböle cirka 8 km utanför Umeå. Du kan ta dig dit med cykel, båt eller bil.
Published: 17 november 2022 16:36
Vanliga frågor om Umeå Energicentrum
Published: 17 november 2022 11:48
Published: 17 november 2022 16:37
Nej, vi har fri entré till experiment- och återvinningsverkstaden, äventyrslekparken, bildutställningen i Cementboden och vi erbjuder även gratis guidning i kraftverksmuseet alla dagar under säsongen.
Kafé Maskinisten erbjuder fika, lättare rätter, glass med mera. Det finns även möjlighet att ta med egen matsäck för picknick i det gröna.
Här besvarar vi dina vanligaste frågor om Umeå Energicentrum
Vanliga frågor om Umeå Energicentrum | Umeå Energi | Umeå Energi
Det finns också grillplatser finns för dig som vill laga mat själv. Glöm inte att ta med egen ved.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/umea-energicentrum/hur-hittar-jag-till-umea-energicentrum
Sjövägen
Bussen går endast på vardagar, besök
Med bilen åker du Riksvägen söderut, fortsätt sedan längs med Nya Skarvelsjövägen ca 750 meter och sväng sedan höger på Travbanevägen, mot travbanan. Passera Umåkers travbana och ta vänster in på Bölevägen, som du sedan följer till Klabböle. Infarten till Umeå Energicentrum kommer på höger sida och är skyltad från vägen. Kommer du från Klabböle-hållet är infarten på din vänstra sida. Följ skyltningen till parkeringen.
Till fots eller med cykel
Med buss
Hur hittar jag till Umeå Energicentrum? | Umeå Energi
Med bil eller annat motorfordon
Anläggningen ligger i byn Klabböle, på södra sidan om Umeälven, cirka 8 kilometer väster om Umeå centrum, och det finns flera alternativ att ta sig till Umeå Energicentrum.
Från Umeå centrum följer du Umeälvens norra strand uppströms. En vacker sträcka som kallas Umeleden. Du passerar Lundaåkern, Älvtået, och Backens Kyrka längs din väg. För att ta dig över till Umeå Energicentrum passerar du älven över Notvarpsbron.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/ladda-elbilen
Din elanslutning kan säkras upp i samband med installationsbesöket mot en kostnad och innebär även en förhöjd abonnemangsavgift till ditt elnätsbolag.
Vet du redan innan installatörens besök att du vill byta till en högre säkring – kan du förbereda med följande information;
Det gröna avdraget (Grön Teknik) liknar rotavdraget, vilket innebär att företaget, i det här fallet Eways, fakturerar halva kostnaden till dig som kund under förutsättning att Skatteverkets krav är uppfyllda.
När installatören från Eways tar kontakt med dig inför installationsbesöket så ger du ovanstående information.
Published: 18 november 2022 06:33
Framförallt för säkerheten. Det finns ingen ström i kabeln när det inte pågår laddning. Och ingen laddning påbörjas innan din bil och laddbox har skakat hand och säger "allt är fint, börja ladda" till varandra. Med Umeå Energis standardinstallation, som följer gällande krav, kan du vara lugn för att inte din elcentral överbelastas. En obruten kabel dras från elcentral fram till laddboxen - dimensionerad för att klara hög belastning under lång tid. Detta kan man inte ta för givet när det gäller alla kopplingar och kablar i ett hem idag. Sen laddar du även snabbare, vilket kan vara skönt de gånger du verkligen behöver ladda för att du ska vidare.
Vad betyder Mode3?
Published: 18 november 2022 06:30
En förutsättning för att installationen av laddbox ska kunna genomföras är att fastighetens huvudsäkring är minst 20 A. Rekommendationen för storleken på huvudsäkringen är dock beroende på hur mycket kapacitet som går åt till fastighetens övriga elinstallationer samt hur mycket effekt du vill få ut av din laddbox. I många fall kommer vi rekommendera en uppsäkring till minst 20 A.
Ett vanligt eluttag för motorvärmare medger oftast laddning mellan 1,4-2,3 kW (6-10A) och Umeå Energi samt elsäkerhetsverket rekommenderar att detta endast nyttjas för nödladdning.
Umeå Energi och elsäkerhetsverket rekommenderar inte elbilsladdning via nödkablar och vanliga vägguttag eller motorvärmaruttag.
Hur fungerar avdraget för grön teknik?
Published: 18 november 2022 06:34
Det är alltid din bil som avgör hur snabbt den går att ladda hemma med ström från en laddbox. En del bilar kan bara ladda på 1-fas/16A laddström = max 3,7kW, andra kan nyttja 3-faser och 32A laddström = 22kW. Sen finns alla varianter där emellan.
22 kW = ca 130 mil/natt
Mätarnummer (finns på mätaren i fasadmätarskåpet)
Hur snabbt kan jag ladda?
Mode 3-laddning kräver specifik utrustning både på fordonet och på laddstationen. Denna säkerhetsnivå innebär att kabeln mellan laddstation och fordon är strömlös tills att fordon och laddstation kommunicerat med varandra. Först då slås strömmen på i laddstationen. EU har beslutat att Mode 3 är laddstandard och är även så sedan 2017. (Källa:
Till viss del beror det på ditt elnätsabonnemang idag och om du vill "säkra upp" för att kunna ladda snabbare eller inte. Laddboxarna vi erbjuder stöder laddning ända upp till 22kW, men då krävs ett 32A elnäts-abonnemang. De nödladdningskablar som ofta levereras med bilarna och som många även använder medger laddning till max 2,3kW via vägguttag. Tänk på att om du säkrar upp så får du också en högre månadsavgift för ditt elnätsabonnemang.
Beskrivet i antal "mil" på en natt (12 timmar laddning) så motsvarar detta.
emobility.se
Här besvarar vi dina vanligaste frågor när det kommer till att ladda din elbil
3,7 kW = ca 20 mil/natt
2,3 kW = ca 10 mil/natt
Vad betyder "kW" när det gäller att ladda min elbil?
Vanliga frågor om elbilsladdning
11 kW = ca 65 mil/natt
Namn, adress och personnummer till den som står på el-abonnemanget
En kopia på din senaste elfaktura (och på abonnemanget om du har olika leverantörer på elförbrukning och abonnemang)
Published: 18 november 2022 06:32
) Umeå Energis samtliga laddboxar är/har/stöder Mode3.
Vanliga frågor om elbilsladdning | Umeå Energi | Umeå Energi
Anläggnings-id (finns att hitta vid elmätaren och på din elfaktura, börjar alltid med 735999…)


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/ladda-elbilen/hur-fungerar-avdraget-foer-groen-teknik
Mer om Grön teknik hos Skatteverket
Hur fungerar avdraget för grön teknik? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme
Published: 15 november 2022 09:37
Published: 15 november 2022 09:35
Din kostnad för uppvärmning under perioden: 0,277x12 000 = 3 324 kr/sommarsäsong
Skulle du vilja pausa ditt poolvärmeabonnemang under en tid var vänlig kontakta vår kundservice så hjälper vi dig.
En extra poolvärmeväxlare ansluts till husets fjärrvärmeanläggning och till poolen. Med poolvärmarens reglercentral ställer du enkelt in poolens temperatur. Poolvärmaren som är tyst och tar liten plats kan med fördel placeras vid din fjärrvärmecentral.
Published: 15 november 2022 09:34
Published: 15 november 2022 09:36
Hur fungerar poolvärme?
Energivolym under hela perioden: 12 000 kWh
Ditt energipris under perioden: 27,7 öre/kWh (juni-september)
En tyst och smart lösning för dig som har eller ska bygga pool.
Räknat på en täckt pool som är 4x8 meter, med vattenvolym på 42m³ och en önskad temperatur på 28°C.
Om du flyttar behöver du meddela oss om flytten senast 30 dagar innan fastigheten tillträds av den nya ägaren. Du har därefter en månads uppsägningstid på avtalet. Om den nya ägaren väljer att inte teckna nytt avtal om poolvärme upphör avtalet.
Vanliga frågor om poolvärme | Umeå Energi | Umeå Energi
Vanliga frågor om poolvärme
Mer information hos Skatteverket
Published: 15 november 2022 09:32
Ja, du kan få ROT-avdrag på arbetskostnaden.
Uppskattad energivolym för att värma poolen: 3 000 kWh/mån (juni-september)
Hur lång tid tar installationen av poolvärme?
Villakunder inom Umeås fjärrvärmenät som har eller funderar på att skaffa en fast pool. Du behöver också ha ett energibehov till din pool på minst 7 000 kWh under perioden 1 juni till 30 september.
Vid uppsägning behöver du meddela oss och har därefter en månads uppsägningstid på avtalet.
Observera att beräkningen påverkas av flertalet faktorer. Bl.a. poolens isolering, storlek, läge, om den är täckt eller inte och temperatur i luften. Ditt verkliga pris kan därför skilja sig från detta prisexempel.
Vi sköter installationen av din poolvärme, vilket tar ungefär en dag. Därefter kan du eller din poolentreprenör koppla in din pool.
Prisexempel
Du betalar 27,7 öre/kWh inkl moms för din poolvärme under perioden 1 juni till 30 september. Övrig tid betalar du ordinarie pris - för närvarande 76,1 öre/kWh.
Published: 15 november 2022 09:33
Vad är poolvärme?
Vad händer om jag flyttar, vill avsluta tjänsten eller inte behöver den under en period?
Vad kostar det att värma en pool?
Ett effektivt och tryggt sätt att värma poolvattnet till badvänlig temperatur med hjälp av fjärrvärme.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme/vad-kostar-det-att-varma-en-pool
Vad kostar det att värma en pool? | Umeå Energi
Publicerad: 11 januari 2023 14:21 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/bredband
Published: 16 november 2022 21:17
här.
För att kunna surfa i vårt nät behöver du internetåtkomst, så kallad internetaccess. Internetaccessen köper du av en tjänsteleverantör i vår kundportal när du anslutit dig till vårt bredband. Du väljer de tjänster som bäst passar dina behov.
Komma igång i villa
Komma igång i kontor
Vi besvarar dina vanligaste frågor om bredband
090-160021
Published: 16 november 2022 21:00
Vanliga frågor om bredband
ume.net
Hur kommer jag igång med bredbandet?
De flesta priser hittar du i vår kundportal på
. Om vi har någon känd driftstörning hittar du information
Priser för att ansluta din villa hittar du
Beroende på om du bor i villa, lägenhet eller har ett kontor är det lite olika förfaranden. Nedan preciseras det mer detaljerat vad som gäller för var och ett av de olika alternativen.
Har du inte fått igång bredbandet efter du tecknat avtal med oss och en tjänsteleverantör kan du kontakta kundservice på 090-16 00 20 eller
Komma igång i lägenhet
Där kan du även jämföra priser och läsa mer detaljerat vad som ingår.
För det lite mer avancerade ring oss på
En bredbandsanslutning innefattar normalt 7 olika moment. Du kan läsa mer om hur anslutningen går till
Stadsnätet är infrastrukturen som ger möjlighet till en rad olika tjänster från olika leverantörer och är ett bredbandsnät för data- och telekommunikation. Vi bygger endast med fiber som är skyddade från yttre störningar som åska, statisk elektricitet och magnetfält från kraftkablar. Vårt driftsäkra nät underhålls dygnet runt, året om.
Du kan välja mellan hastigheter upp till 1000 Mbit och det finns ett flertal olika leverantörer att välja bland.
Vilka hastigheter och tjänsteleverantörer kan jag välja?
kommer igång med tjänsterna.
Published: 16 november 2022 21:11
Bor du i en lägenhet har du vanligen ett nätverksuttag. Anslut en nätverkskabel till uttaget och vidare till datorn. När du sedan öppnar din webbläsare kommer du till vår kundportal
Om det saknas en fiberkonverter är leveranstiden vanligen mellan 4 till 8 veckor.
Hur går en bredbandsanslutning till?
Vanliga frågor om bredband | Umeå Energi | Umeå Energi
Vi levererar, underhåller och fakturerar själva infrastrukturen medan innehållet skapas och debiteras av våra tjänsteleverantörer. Via kundportalen
Bor du i en villa som är ansluten till bredbandsnätet kan det vara olika leveranstider beroende på hur det ser ut invändigt i fastigheten. Om fiberkonvertern sitter monterad så inled med att kolla så att den är strömsatt. Därefter ansluter du en nätverkskabel till Port 1 och vidare till din dator. När du sedan startar din webbläsare kommer du automatiskt till vår kundportal
eller skicka ett e-post till
ume.net (öppnas i nytt fönster).
Har du ett kontor behöver du först säkerhetsställa att det finns något fastighetsnät från vår avlämningspunkt till ditt kontor att nyttja. Därefter kan du välja på två olika bredbandsavtal. Det lite enklare kan du teckna i vår kundportal
Published: 16 november 2022 21:15
kan du se samtliga tjänsteleverantörers utbud och priser som t. ex. internetåtkomst och bredbands-tv.
Published: 16 november 2022 21:08
där du skapar en användare och sedan väljer hastighet och tjänsteleverantörer. För ett fungerande internet behöver du även internetaccess. Inom kort kan du vara igång och surfa! Läs mer om hur du
där du skapar en användare och sedan tecknar du avtal med oss samt någon tjänsteleverantör. För ett fungerande internet behöver du även internetaccess. Några minuter senare kan du vara igång och surfa!
Om ditt bredband har slutat fungera ska du börja med att felanmäla det till din valda tjänsteleverantör.
Published: 16 november 2022 20:56
ume.net (öppnas i nytt fönster)
Du ser hela vårt utbud av hastigheter och tjänsteleverantörer i kundportalen


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/bredband/hur-felanmaler-jag-mitt-bredband
Publicerad: 10 januari 2023 14:58 av Umeå Energi AB
Hur felanmäler jag mitt bredband? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/bredband/var-hittar-jag-priser-for-bredband
Var hittar jag priser för bredband? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/villa/installationspriser
Vi gräver på din tomt
Anmäl intresse för anslutning
Villa
Färdig fiberkanalisation förberedd till husvägg
*Gäller områden där ett fibernät finns utbyggt och samförläggs med fjärrvärmenätet.
Lägenhet
Från 16 000 kr + 250 kr/meter
Prislista installation villa
10 000 kr
Från 21 000 kr + 250 kr/meter
Vi gräver på din tomt (upp till max 15 m ingår) därefter 250 kr/meter
Stadsnätet
Priser vid installation i villa eller radhus | Umeå Energi
13 000 kr
Publicerad: 01 december 2022 13:47 av Umeå Energi AB
Vi har olika avtal och kostnaden för att installera fiber varierar beroende på var du bor och hur utbyggt vårt fibernät är i området - exempelvis om du bor i tätort eller på landsbygd.
Bredband i samband med fjärrvärmeinstallation*
Du gräver själv på din egen tomt
21 000 kr
Pris
Priser vid installation i villa eller radhus
Utbyggt område – Landsbygd
Utbyggt område - Tätort
Du kan beställa fiberanslutning när som helst under året. När du skickat in din beställning får du besked om planerat leveransdatum. Din anslutning genomförs under nästkommande tjälfria säsong.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/support-och-guider
Tips & rådgivning
Se hela installationsprocessen från att du skickar in din beställning till att du kan börja använda ditt bredband. En nyinstallation av fiber kan ta upp till 12 veckor.
Öppna bredbandshandboken
Här hjälper vi dig med vanliga frågor och funderingar om bredband.
Vill du flytta din fiberkonverter inom huset så går det bra. Läs mer om vad det kostar.
Guide till din fiberkonverter
Vi svarar på ditt mail under våra ordinarie öppettider.
Kontakt & felanmälan
Ta hjälp av vår bredbandshandbok. Den förklarar och lotsar dig igenom hastighetsval, tjänster, installation, teknik och felsökning.
Kanalplatser och frekvenser
Vår bredbandshandbok guidar dig rätt
Kundportalen
Ta del av alla avtalsvillkor för bredband och tv via bredband.
Kanalplatser för digital-tv
När du ansluter din fastighet till vårt bredband blir du ansluten till stadsnätet. Det ger dig möjlighet att sätta ihop din digitala lösning precis som du vill ha den. Välj bland olika tjänster och tjänsteleverantörer – valet är ditt.
I våra Kom-igång-guider för respektive fiberkonvertermodell finns information om din fiberkonverter och anslutning av samtliga tjänster.
Se information om nuvarande, planerade och historiska driftstörningar på avbrottskartan. Här kan du också skapa en prenumeration på relevant driftinfo.
I kundportalen kan du jämföra, beställa och göra ändringar i dina tjänster när det passar dig - kundportalen finns tillgänglig dygnet runt.
Felanmälan bredband
Om ditt bredband har slutat fungera ska du börja med att felanmäla det till din valda tjänsteleverantör. Har du gjort det och felet inte ligger där, gör en felanmälan hos oss.
Stadsnätet - så funkar det
Så funkar stadsnätet
Behöver du flytta din fiberkonverter?
Flytta din fiberkonverter
Så funkar det
Läs mer om kundportalen
Så ansluts bredbandet
Med digital-tv får du både en analog och en digital sändning. Det analoga utbudet kan du se på flera tv-apparater utan digitalbox. Du kan behöva ställa in kanalplatser och frekvenser på dina tv-apparater för att kunna se utbudet.
Support och guider | Bredband och tv |Umeå Energi | Umeå Energi
Se alla konverterguider i kundportalen
Så ansluter vi ditt bredband


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//ladda-elbilen
Charge Amps Halo
Vanliga frågor om att ladda elbilen
Installationer i hela landet
Toppsäljande laddboxar just nu
Skattereduktion för grön teknik
Vi samarbetar med Eways, sveriges största oberoende laddoperatör som hjälper samhället att ställa om till fossilfrihet genom att göra det enkelt att köra elbil.
Ladda längs vägen
Oavsett var du bor kan du få en nyckelfärdig installation av din valda laddbox.
Att ladda hemma ska vara enkelt
Enkel laddning hemma
Beställ din laddbox
Samarbete för en hållbar framtid
Dessa laddboxar väljer våra kunder just nu. Se hela utbudet, beställ eller få rådgivning av Eways specialister redan idag!
Ladda elbilen enkelt hemma | Umeå Energi | Umeå Energi
Easee Home
Tillsammans med Eways erbjuder vi snabba, säkra och prisvärda laddboxar.
Beställ laddbox i vår webbshop
Smidigare vardag
Det ska vara enkelt att bidra med minskat klimatavtryck. Att ladda elbilen ska vara säkert och bekvämt. Med kompletta paket får du hjälp hela vägen. Tillsammans bidrar vi till att världens bästa region ska bli mer hållbar, enklare att bo i och roligare att leva i
Förenkla vardagen genom att börja ladda elbil hemma. Gör dig av med osäkerheten kring hur långt du kommer innan du behöver ladda igen.
Här laddar du längs vägen
50 % skattereduktion för grön teknik upp till 50 000 kr – avdraget sker direkt på fakturan från Eways.
I samarbete med en av Sveriges största laddoperatör
Charge Amps Aura
Du hittar du våra laddplatser längs större vägar, på bensinstationer, i närheten av butiker och vid knutpunkter som tågstationer.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//solceller
– För oss handlar det mer om klimatet än ekonomin, vi ville dra vårt lilla strå till stacken när det gäller fossilfri energiproduktion, säger David Wariaro, som valt att satsa på solceller hemma. På taket till deras garage är 18 paneler installerade.
För Sanna var valet enkelt
Du kan välja att köpa eller hyra dina solceller. Installationen går snabbt och du kan sedan enkelt följa din elproduktion I appen.
Kom igång med solceller och producera egen solel!
Solceller är bra för miljön och din ekonomi | Umeå Energi | Umeå Energi
Sanna Bernhardsson och hennes familj hyr solceller av Umeå Energi och är nöjda med upplägget. - Vi funderade först på att köpa egna, men insåg snabbt att det passar oss bättre att hyra solcellerna.
Solceller för företag
Från och med 1 januari 2021 kan du som installerar solceller få 15 % skattereduktion på kostnaden för både arbete och material. Det gröna skatteavdraget kommer förenkla processen för dig som privatperson och fungerar på liknande sätt som ROT-avdraget.
En lösning för dina behov
Vår solcellsleverantör Otovo saknar idag lokala installatörer och kan för tillfället inte utföra installationer i Umeåregionen. Dessutom råder komponentbrist och begränsade transportmöjligheter som orsakar långa leveranstider.
Solel är en förnybar energikälla som aldrig tar slut, den kraften kan naturen själv återskapa. Tillsammans kan vi skapa förändring med hållbar elproduktion.
Överskottsproduktion
Sälj ditt överskott
Vi hoppas att inom kort kunna bemöta det stora intresset för solceller. Informationen uppdateras löpande. Välkommen åter!
Solceller på ditt tak för en strålande framtid!
Så funkar överskottsproduktion
Företagskund - vi hjälper vi dig hela vägen!
Därför valde David solceller
Skatteavdrag för installation
Därför valde Sanna solceller
Solceller - en klok investering!
Gott klimatsamvete
Sälj ditt överskott av solel till oss
Kunder berättar
En klok investering
När dina solceller producerar mer el än du själv använder kan du sälja överskottet till oss, oavsett vilket elnät du tillhör.
När du producerar mer solel än du själv använder kan du sälja överskottet till oss.
Är du intresserad av att veta mer om solceller och hur det skulle hjälpa just ert företag? Vi erbjuder kundanpassade solcellslösningar och hjälper dig genom hela processen från vägledning till installation.
Med upp till 2 300 soltimmar per år är Umeå en perfekt stad för solceller.
Solceller ger en bra känsla
Dina solceller minskar dina elkostnader och är en investering som höjer ditt husvärde. Den el som du producerar och inte använder kan du sälja tillbaka till oss. Dessutom är solenergi en förnybar energikälla som bidrar till ett hållbart samhälle.
Våra solceller har marknadens bästa garantier med 10 års fullständig funktionsgaranti. Solceller fungerar I minst 30 år med minimalt underhåll.
Producera egen el med solceller på taket
Just nu kan vi inte erbjuda solceller i Umeå


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//solceller/overskottsproduktion
Uttag och inmatning av el sker via samma huvudsäkring och elmätare.
Du köper mer el än du säljer under ett kalenderår.
Din produktionsanläggning har en maximal effekt på 100 A (69,3 kW).
Din ersättning
Ersättning per kWh inklusive moms
Följer rörligt elpris/timme
Anslut din produktionsanläggning till ditt elnät
Ju fler småskaliga elproducenter vi får i Sverige desto mindre behöver vi förlita oss på gammal ohållbar elproduktion. För varje kilowattimme förnybar el som produceras försvinner en kilowattimme ohållbar el. På så sätt gör vi tillsammans skillnad för hela Sveriges energiproduktion. Därför vill vi underlätta för dig som funderar på att köpa solceller till taket, eller redan har en anläggning, genom ett bra erbjudande för din överskottsproducerade el.
Med egen elproduktion genom solceller på taket kan du sänka dina energikostnader. När din producerade el överstiger din egen användning kan du sälja elöverskottet till oss, oavsett vilket elnät du tillhör.
Överskottsproduktion | Umeå Energi
Så kommer du igång
Innan du kan börja sälja din överskottsproducerade el behöver du vara elhandelskund hos oss. Bli kund direkt på vår webbplats eller ring vår kundservice på 090-16 00 20.
Tillsammans gör vi skillnad
Du behöver även uppfylla följande
Börja med att ansluta din produktion till elnätet där du bor, om du inte redan gjort det. Kontakta ditt elnätsbolag och anmäl att du producerar förnybar el. De hjälper dig då med ett så kallat inmatningsabonnemang som bekräftar att du har en godkänd anläggning och uppfyller alla krav och regler. Din elmätare måste också bytas till en som mäter både användning och produktion timvis i anslutningspunkten. Detta görs kostnadsfritt av ditt nätbolag och därefter kan din el börja matas ut i elnätet.
Bra att veta
Ersättningen följer det verkliga priset på elmarknaden per timme och du får alltid det pris som gäller för alla aktörer, stora som små. Din ersättning är ett viktat medelvärde av Nord Pools timvisa spotpris för ditt elområde, sammanvägt med din timvisa överskottsproduktion. Därtill sker ett avdrag i öre/kWh för vårt balansansvar och handelsavgifter. Utbetalning sker en gång om året.
Bli elhandelskund hos oss
Så stor blir ersättningen
Börja sälja solel


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme
Så gott gör fjärrvärmen i Umeå
Läs mer om poolvärme
Upptäck fjärrvärmen ur ett hållbart perspektiv
Njut av ett behagligt inomhusklimat som gör gott för både miljön och din ekonomi.
Tryggt
Fjärrvärmens fördelar är många
Vid fjärrvärmeavbrott
Du får alltid fast pris på installationskostnaden och kan göra ROT-avdrag för arbetskostnaden.
Rådgivning och svar på vanliga frågor
Läs mer om fjärrvärmens fördelar
Fjärrvärmepriset styrs av många faktorer, till exempel utsläppsrätter, räntor och bränslepriser.
Källorna till värmen
Priset för fjärrvärme till din villa består av en fast årlig avgift och en energiavgift utifrån din användning.
Vi hjälper dig med allt inom installation, service och tilläggstjänster
Du kan lita på att priset för fjärrvärme är konkurrenskraftigt och följer både branschens och ekonomins utveckling.
Fjärrvärmen är Umeås tysta - och faktiskt största - miljörörelse. Skulle fjärrvärmen inte finnas, skulle nära tre gånger så mycket klimatpåverkande gaser släppas ut. Det är 377 310 ton koldioxidekvivalenter. Lika mycket som om alla Umeåbor lät bilen stå i 3,1 år eller två resor tur och retur till Gran Canaria för alla umeåbor.
Beställ fjärrvärme till din villa | Fjärrvärme är ett bra val i Umeå | Umeå Energi | Umeå Energi
Installationskostnaden är låg, prisnivån på värmen är stabil och underhållskostnaderna låga.
Se alla erbjudanden
Andreas Nilsson
Beställ fjärrvärme idag
Manualer för fjärrvärmecentral och mätare
Uppgradera centralen
Miljövänligt
Fjärrvärme bygger på ett slutet kretslopp som påminner om kroppens eget blodomlopp – fjärrvärmeverket är hjärtat som sprider värme ut i alla stadens delar.
I din fjärrvärmecentral sitter en reglercentral som styr värmeuttaget. I centralen sitter också vår mätare som registrerar din förbrukning.
Avfall blir värme och el
Långsiktigt
Fjärrvärme för din villa
Den största delen av fjärrvärmeleveransen utgörs av energi som annars skulle gå förlorad - i form av avfall och restprodukter från skogsindustrin.
Det är bekymmersfritt och tryggt att vara fjärrvärmekund. Fjärrvärme är också driftsäkert, du får en jämn värme i huset.
Så fungerar fjärrvärme
Beställ fjärrvärme
Se över ditt fjärrvärmesystem
Fjärrvärme är ett sätt att minska effekterna av vår konsumtion.
Låt oss säkerställa att centralen är i bra skick och optimerad för din bekvämlighet.
Fjärrvärmens energikällor
Läs mer och anmäl intresse
Skicka in din intresseanmälan så kontaktar vi dig inom kort
Så fungerar värmecentralen
Dags att byta fjärrvärmecentral?
Vad kostar fjärrvärme?
Vi förklarar hur det fungerar och tipsar om sånt du kan ha nytta av att veta.
Fjärrvärmecentralen är tyst och driftsäker. När du ställt in centralen sköter den i princip sig själv. Du har dessutom obegränsat med varmvatten.
Har du en äldre central kan det vara en bra idé att byta ut den för en problemfri leverans av värme och tappvarmvatten.
Så bra är fjärrvärmen för miljön
Fyll i intresseanmälan
När hösten och kallare utomhustemperaturer smyger sig på, är det en god idé att se över ditt fjärrvärmesystem och elementen i din bostad.
Att välja uppvärmningsform till din villa är ett viktigt beslut. Det finns många faktorer att väga in, såsom kostnader, miljöhänsyn, inomhusmiljö och driftsäkerhet. När du installerar fjärrvärme i din villa har du gjort ett bra val både för klimatet och för din ekonomi.
Investering
Fjärrvärme är en resurssnål och miljövänlig uppvärmningsform som är ca 3 gånger bättre för klimatet än alternativa uppvärmningsformer.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/support/sa-fungerar-fjarrvarme
Överföringen av värmen sker i en fjärrvärmecentral inne i huset. Centralen innehåller två värmeväxlare, den ena för husets värmesystem och den andra för tappvarmvattnet. I centralen finns även en reglercentral som styrs av en utomhusgivare. Reglercentralen ställer du in så att du får önskad temperatur i ditt hus. Du kan även själv bestämma temperaturen på ditt tappvarmvatten.
Det heta vattnet transporteras till huset i välisolerade rör som är nedgrävda i marken. Temperaturen på vattnet som kommer från våra anläggningar är mellan 70 och 100° C, beroende på årstid och effektbehov. I marken finns två rör, ett med hett vatten och ett med avkylt vatten (framledning och returledning).
Så fungerar fjärrvärme | Umeå Energi
Vi tillsätter ett grönt färgämne i fjärrvärmevattnet för att lättare hitta eventuella läckor i fjärrvärmenät och värmeväxlare. Färgämnet är helt ofarligt och färgar inte av sig. Läckage är sällsynta, men skulle det ändå uppstå blir tappvarmvattnet svagt grönt. Om du upptäcker läckage; kontakta oss eller fastighetsägaren.
Fjärrvärmen går i ett slutet kretslopp. Vattnet i de olika systemen blandas inte och läckage är sällsynta.
Istället för att varje hus har en egen värmekälla levereras värmen enkelt och bekymmersfritt från en central anläggning som kan drivas med många olika bränslen. Tack vare utbyggnaden av fjärrvärme har utsläppen minskat i Umeå.
Fjärrvärmevattnet värmer upp husets eget värmesystem och tappvarmvattnet. Det är inte samma vatten som strömmar genom de olika systemen, utan det avsvalnade fjärrvärmevattnet går tillbaka till värmeverket för att värmas upp på nytt i ett slutet kretslopp.
Utanför huset
Inne i huset
Fjärrvärme består av uppvärmt vatten och produceras genom lokal energiåtervinning. I Umeå tätort kommer fjärrvärmevattnet till största del från Dåva kraftvärmeverk och Ålidhems värmeverk, som förbränner avfall och träbränslen. Bor du utanför Umeå kommer värmen från någon av våra panncentraler, som eldas med pellets och andra biobränslen.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elavtal
Visste du att du kan behålla oss som elbolag även om du flyttar från Umeå? Vi hjälper dig att flytta din el, oavsett om du är kund hos oss sedan tidigare eller inte.
Följ din elanvändning
Läs mer om ursprunget till vår el
Oavsett vilket elavtal du väljer hos oss kommer elen från lokala och 100% förnybara energikällor – utan att det kostar dig något extra.
Förnybart från grunden
Logga in på mina sidor
Vi återinvesterar i vår region genom utvecklingsprojekt, infrastruktur, skolsamarbeten och föreningsliv. Man kan säga att du får återbäring på det du betalar, i form av att vi återinvesterar där du lever och bor.
Du som kund kan känna dig trygg med oss som elleverantör. Vi levererar alltid driftsäker el till ett schysst pris.
Tryggt och prisvärt
Elavtal från kraftkällor nära dig
Lokalproducerad och 100% förnybar el
Se din energiförbrukning
Vi hjälper dig vid flytten
För dig som är företagare har vi, förutom rörligt och fast elpris, även timprisavtal för dig som vill styra din elanvändning och kunna påverka dina elkostnader. Vi guidar dig till rätt val för din verksamhet.
I den region vi lever och bor i finns kraftfulla energikällor som naturen själv kan återskapa. Att ta vara på kraften från sol, vind, vatten och skog som finns i närheten ser vi inte bara som en självklarhet - det är en förutsättning för en hållbar framtid.
Är du redan elkund hos oss kan du följa din elförbrukning samt hantera ditt elavtal på mina sidor.
Vi har elavtal för alla
Tillbaka till regionen
Med el från närheten hjälper du till att skapa en hållbar framtid för hela regionen - teckna ett lokalproducerat elavtal.
Ursprunget till vår el
Lokalproducerad och 100% förnybar el | Umeå Energi  | Umeå Energi
Elavtal för företag
Ska du flytta?
Som kund hos oss har du full koll på din elförbrukning. På Mina sidor kan du se din förbrukning i realtid samt jämföra mot tidigare år.
Våra elavtal för företag
Vad kan vi hjälpa dig med?


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elavtal/vara-elavtal/teckna-elavtal
Litet hus 5000 kwh
Lägenhet 2000 kWh
Uppskattad årsförbrukning*
Nästa
Medlem i Pensionärernas Riksorganisation (PRO)
Ändra elområde
Loading...
Med anledning av den osäkra situationen på elmarknaden erbjuder vi för närvarande inte ny- eller omteckning av fastprisavtal. Det gäller tills vidare och för både privatpersoner och företag. Vi följer utvecklingen och utvärderar situationen för att kunna erbjuda dig bästa möjliga avtal. Elavtal med rörligt pris tecknas som vanligt.
Hur bor du?
Bli kund - teckna elavtal | Umeå Energi | Umeå Energi
Bli kund - teckna elavtal
Stort hus 20000 kWh


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elavtal/support-och-guider
Energispartips
Support och guider om elhandel | Umeå Energi | Umeå Energi
Så fungerar elavtal
För att du ska kunna använda el i ditt hem behöver du två olika avtal - ett elnätsavtal och ett elavtal. Vi förklarar vad som är vad.
Vi hjälper dig med några enkla tips på hur du kan sänka din förbrukning. Genom att sänka din energiförbrukning sparar du både pengar och gör gott för miljön.
Två avtal - ett elnätsavtal och ett elavtal


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/tips-for-en-enklare-vardag/elanvandning/energismarta-tips-som-sanker-din-forbrukning
Bra centrifugering på tvättmaskinen sparar både tid och energi vid torkningen. Elkostnaden för att torka tvätt i tumlare är ca 1,50 kr per kilo. Många torktumlare rymmer 6 kg vilket ger en elkostnad på 9 kr/torkning. Om du istället lufttorkar de 200 tvättarna/år sparar du 1800 kr/år.
Golvvärme ger en behaglig värme och ersätter element eller används enskilt i t ex hall och badrum. Du värmer golvet med varm luft, varmt vatten eller elektriska slingor. Elslingor drar mer energi än vattenburen värme. Med 22-24 plusgrader i golvet får du en rumstemperatur på 20 grader. Golvvärme med el kostar ungefär 33 öre per kvadratmeter och dygn. Alltså, 5 kvadratmeter med golvvärme som stängs av under juni, juli och augusti sparar 152 kr.
Ungefär 60 procent av energianvändningen i hemmet går åt till uppvärmning, därför är det viktigt att se över vilken typ av uppvärmning som passar huset bäst. För dig som bor i villa betyder varje grads sänkning cirka 5% lägre kostnad. Alltså, genom att sänka inomhustemperaturen 1 grad sänker du energiförbrukningen med 5 procent och sparar ca 800 kr per år.
5. Använd energieffektiva vitvaror
8. Tvätta i rätt temperatur
1. Se över din uppvärmning
Hur ofta och länge du duschar påverkar din energianvändning. Elkostnaden för att duscha i 10 minuter är drygt 6 kr. Om du duschar fem minuter kortare om dagen kan du spara upp till 1100 kr/år. Ett snålspolande duschmunstycke sparar upp till 70% varmvatten.
Allt som lyser eller blinkar bör innehålla LED-lampor. Med LED minskar du din energianvändning och undviker dessutom farliga ämnen. Du håller nere dina elkostnader efter som LED-ljuskällor använder 85% mindre energi än traditionella glödlampor. En LED-lampa motsvarande 7 Watt som står tänd 6 timmar/dygn i ett år kostar 23 kr. LED-lampan har också längre livstid än både glöd- och halogenlampor. PS, släck ljuset när du lämnar ett rum.
Att diska i diskmaskin istället för under rinnande vatten sparar både energi och vatten. För 15 minuters disk under kranen går det åt 75 liter rinnande vatten. Så skrapa bort matrester och se till att köra full maskin. Elkostnaden för en disk i diskmaskin är ca 1,50 kr. Ansluter du dessutom diskmaskinen till kallvatten sparar du ca 30% energi.
Smart elanvändning är bra för din plånbok och bidrar till att samhället använder mindre resurser till att producera energi. Här får du nio tips på hur du blir en smartare energianvändare.
När du skaffat ett extra element - tänk på att din elfaktura kan bli något högre än vanligt. Om du under ett dygn har igång ett element med effekten 1000 watt eller 1 kilowatt (kW) använder du 1 x 24= 24 kWh. Med ett totalt elpris på 1,50 kr per kWh kostar det 36 kr. Se till att ditt ordinarie element inte blockeras, med luft runt elementet sprids värmen bäst. Mattor kan ge ökad komfort och kan användas om du upplever drag mellan rummen. Om du behöver vädra, öppna alla fönster samtidigt under en kort stund istället för att låta ett fönster stå öppet under en längre tid.
3. Byt till LED-lampor och släck efter dig
Kyl och frys står på dygnet runt, året om och får jobba hårt om vi inte tar hand om dem. Det är skillnad på hur energieffektiva vitvaror är. Det är därför viktigt att titta på energimärkning när du behöver köpa nytt. Elkostnaden för en ny kyl är ca 1,18 kr/dygn och en ny frys är ca 1,34 kr/dygn. En ny kyl eller frys behöver ca 80 procent mindre el än en 15 år gammal, tack vare effektiva kompressorer och tjockare isolering. I kyl rekommenderas +5 grader och i frys -18 grader för bra matförvaring och låg energianvändning. Varje grad kallare i frysen ökar energianvändningen med 5%. Kom ihåg att frosta av frysen och dammsuga bakom kylen för att underlätta ventilationen.
2. Slå av golvvärmen under sommaren
6. Du blir ren även med en kortare dusch
Ett hem med många elektriska apparater kan spara ca 500 kr per år genom att stänga av och inte använda stand-by-funktionen på t ex TV, box, dator, stereo och TV-spel. Mellanläget, varken av eller på, använder ca 2% av landets årliga energianvändning. Med ett grenuttag mellan vägguttag och elektrisk apparat får du full kontroll.
I genomsnitt tvättar vi 200 gånger per år. En 60-graderstvätt kostar ca 1,50 kronor i elkostnad. Kör du istället tvätten på 40 grader halveras energianvändningen - och därmed också kostnaden. En full maskin på låg temperatur gör gott för miljö, plagg och plånbok. Och du, vädra de plagg som bara behöver fräschas upp.
Energispartips | Umeå Energi | Umeå Energi
7. Diska i diskmaskinen
9. Lufttorka din tvätt
4. Var sparsam med användning av extra element
10. Stäng av med strömbrytare eller grenuttag


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/tips-for-en-enklare-vardag#tips-och-rad



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/tips-for-en-enklare-vardag/elanvandning/elprisfragan
Sett över en längre tidsperiod har Sverige ett överskott av el, med möjlighet att exportera. Men vid vissa tillfällen, till exempel när det blir kallare ute, måste vi importera el. Tillgången till el skiljer sig också väldigt mycket beroende på var du bor. Generellt finns ett större underskott av el i södra Sverige, vilket ofta gör att det blir dyrare där.
Hur funkar rörligt elpris?
Har du ett rörligt elavtal får du ett nytt pris varje månad och det följer svängningarna på elmarknaden. Du kan också få ett rörligt elpris med timpris, då får du istället ett nytt elpris varje timme. Då gäller det dock att vara lite smart hur du använder elen, så att du använder den när det är som billigast.
Elprisfrågan | Elmarknad | Elhandel | Umeå Energi | Umeå Energi
Har inte Sverige ett elöverskott?
Med anledning av höstens osäkra situation på elmarknaden passar vi på att ställa några aktuella frågor till Adam Viklund, ansvarig för vår elhandel.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/tips-for-en-enklare-vardag#support-och-guider



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/support/support-och-guider
I värmeverket hettas vatten upp för att sprida värme till de hus i Umeå som är anslutna till fjärrvärmenätet.
Här hjälper vi dig med vanliga frågor och funderingar om fjärrvärme.
Fjärrvärme för din villa | Support och guider | Umeå Energi | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat
Andra elnätstjänster
Ledningsanvisning
Läs våra anvisningar (pdf)
Här kan du läsa mer om vad som gäller för en fastighet som varit frånkopplad från elnätet.
Behöver du tillfällig elnätsanslutning, eller byggström, för att få el till en fastighet eller anläggning vid byggnation?
Kontakta nätanslutning
Jag vill veta mer om:
Återanslutning
Se och anmäl avbrott
Kontakta oss så hjälper vi dig
Beställ trädbevakning
Vill du att vi märker ut nedgrävda el-, fiber- och fjärrvärmeledningar där du har tänkt att gräva. Då slipper du riskera att gräva av viktiga ledningar.
Anvisningar för nätanslutning
Få koll på din energianvändning och identifiera aktiviteter eller utrustning med hög energiåtgång. Det gör att du kan spara pengar och göra miljön en tjänst.
Ska du bygga nytt, behöver tillfällig anslutning eller om du behöver ändra något i din befintliga anslutning?
Elnät - ett av Sveriges bästa elnät | Umeå Energi
Vi fortsätter att erbjuda låga elnätspriser till våra kunder. I Nils Holgerssons elnätsrapport, som rankar de billigaste elnätsbolagen, placerar vi oss bland de främsta av alla 290 elbolag.
Om det inte finns tillräckligt med el i Sverige kan det bli aktuellt att koppla bort vissa områden för att förhindra ett större avbrott.
Trädbevakning
Om du ska ta ned träd kan det hända att elledningar är i farozonen. Kontakta oss via formuläret nedan så kan vi bevaka att fällningen sker utan risk för driftstörningar.
Ska renovera eller bygga om din befintliga fastighet och behöver ändra i din elanslutning?
Se din energianvändning med Energikollen
Ansvarig
Våra elnätspriser
Använd energikollen
Vid strömavbrott
Elnätstjänster
Se information om nuvarande, planerade och historiska driftstörningar på avbrottskartan. Här kan du också skapa en prenumeration på driftinfo.
Manualer för elmätare
Investerar i regionen
Manuell frånkoppling
Återanslutning av fastighet
Framtidsrustade elnät
Fungerar inte elen som den ska? Det kan bero på att du har trasiga elkablar. Kontakta oss så hjälper vi dig med kabelfelsökning.
Strömavbrott
Beställ ledningsanvisning
Om du ska flytta behöver du säga upp ditt avtal hos oss. Läs mer om hur du går tillväga här.
Elnätspriser
Ny elanslutning
Är du intresserad av att veta mer om våra tjänster. Kontakta våra duktiga handläggare så hjälper de dig.
Ska du bygga nytt och behöver en elanslutning till din nya bostad? Se vad som gäller för ny elanslutning.
Vi guidar dig
Anslut din fastighet
Om du är utan el längre än 12 timmar får du ersättning. Här kan du läsa mer.
Se vanliga frågor och svar
Avtalsvillkor elnät
Kabelfelsökning
Tillfällig elanslutning
Ändra elanslutning
Fler eldrivna fordon, nya fabriker och bostadsområden. Efterfrågan på el ökar i takt med samhällets energiomställning. Vi förstärker därför elnätet.
El till din fastighet
Elnätet är tryggt och leveranssäkert. Om det  sker ett planerat eller oplanerade avbrott kan du se det här.
Våra anvisningar för anslutning till lågspänningsnätet är ett komplement och förtydligande av de bestämmelser och riktlinjer som bygger på Elsäkerhetslagen och Svensk Standard. Detta dokument riktar sig till både elinstallatörer och kunder.
Din elmätare talar om för oss hur mycket el du använder i din bostad. Här kan du se våra manualer för din elmätare.
El för en växande region
Kontakta oss om du behöver trädbevakning, kabelfelsökning eller ledningsanvisning.
Vad gäller? Här hittar du avtalsvillkoren för elnät.
Beställ tillfällig anslutning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/kontakta-natanslutning
Ändring befintlig servis
Med anledning av hög arbetsbelastning har vi för tillfället långa handläggningstider. Väntetiden för nyanslutning till elnätet kan uppgå till cirka 12 månader. Hjälp oss genom att söka kontakt i god tid och bifoga relevanta underlag. Tack! Vår ordinarie grävsäsong är normalt mellan maj och slutet av oktober. Våra anslutningsavgifter baseras på att vi kan utföra jobbet under tjälfri period, helgfri vardag och under normal arbetstid. Hör av dig till oss så hjälper vi dig! Har du inget pågående ärende är första steget att kontakta en behörig elinstallatör som i sin tur skickar in en föranmälan till Umeå Energi.
Allmän fråga
Säkringsändring
Avsluta servis
Skicka ett mail
Fastighet som ärendet gäller
Fyll i formuläret nedan så kontaktar vi dig.
Ärendenummer/Handläggare (om det finns)
Nyanslutning
Kontakta nätanslutning | Umeå Energi | Umeå Energi
Tillfällig byggström
Ny anläggning på befintlig servis
Mail
Formulär
Ärendetyp
Skicka in dina uppgifter här så kontaktar vi sig så snabbt som möjligt.
Utökning av servis


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/ovrigt
Samråd
Samråd och övervakningsrapporter | Umeå Energi
Här kan du läsa om samråd och övervakningsrapporter för Umeå Energi Elnät AB.
Till aktuella samråd
Till våra övervakningsrapporter
Övervakningsrapport för Umeå Energi Elnät AB
Här hittar du våra övervakningsrapporter.
Umeå Energi arbetar med att förstärka elnätet i kommunen i syfte att öka driftsäkerheten och möta det ökade överföringsbehov som finns i regionen. Läs mer i publicerade samråd.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/tjanster
Elnätstjänster | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
För dig som ska ta ner träd nära elledningar.
Beställ kabelfelsökning
Vi hjälper dig med trädbevakning, kabelfelsökning och ledningsanvisning.
Vi märker ut nedgrävda el-, fiber- och fjärrvärmeledningar innan du gräver.
Om elen inte fungerar som den ska.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/anslutning
Klart!
Så ansluter du din fastighet till elnätet
Vi besiktar
Nu är din nyanslutning klar. Välkommen till Umeås elnät!
kan du anmäla att du vill gräva och då sköter de kontakten med alla som behöver märka ut kablar eller ledningar.
Du får material från oss
Kontakta en auktoriserad elinstallatör
Elinstallatör gör färdiganmälan
Så här lång tid tar det:
Här kan du läsa mer om våra priser
I anslutningsavgiften ingår rör och serviskabel. När ärende finns hos oss och handläggare tilldelas kan en beställning av rätt mängd kabel och rör ordnas i samråd med installatör.
Vi offererar
För att vi ska kunna leverera din anslutning när ni önskar är det viktigt att ni är ute i god tid. Detta beror dels på att grävsäsongen i Norrland normalt är begränsad till mellan maj och slutet av oktober. Dels också på att tillstånd hos myndigheter, som har långa handläggningstider mellan mars och oktober, kan krävas.
Nyanslutning till er fastighet kan ta allt från ett par månader till över ett år från att vi får ett underskrivet offertsvar. Processen för elanslutning ser väldigt olika ut beroende på de aktuella förutsättningarna, storleken på anslutningen och den geografiska placeringen.
Vi installerar servisledning
Förbered för installation
Vi ser över föranmälan från din elinstallatör för att ta reda på vad vi behöver göra för att din anslutning ska vara möjlig. Därefter skickar vi en offert på anslutningsavgiften till dig. Offerten skickas digitalt och signeras via BankID.
Elinstallatören skickar en föranmälan till oss där det framgår vad som ska göras. Dessutom ska elinstallatören bifoga en karta med en situationsplan över fastigheten där tänkt placering av mätarskåpet är inritat.
Här hittar du föranmälan
Glöm inte att du också behöver teckna ett elavtal med någon av marknadens elleverantörer för att få el till din fastighet.
Elinstallatören är ansvarig för att förläggningen av kabelskyddsröret på din tomt är riktigt utförd samt att skarv- respektive draggrop finns vid tomtgräns och husliv. Dessa ska grävas med minimimått enl. figur 1 och 2, för att vi ska kunna ansluta kabeln.
ledningskollen.se (öppnas i nytt fönster)
Du ansvarar själv för arbetet på din tomt. Allt arbete på din elanläggning inklusive förläggning av kabelskyddsrör för serviskabel ska utföras av ett auktoriserat elinstallationsföretag.
Via tjänsten
När elinstallationen är utförd skickar elinstallatören in en färdiganmälan till oss. Det betyder att din anläggning kan kopplas in till elnätet.
Tillfällig bygganläggning tar upp till 10 dagar från att vi har fått färdiganmälan.
Checklista för besiktning (pdf)
När du vill dra in el till ditt hus eller fastighet börjar du med att kontakta en auktoriserad elinstallatör.
Så går en anslutning till
Ska du ansluta din fastighet till elnätet? Börja med att planera din nya anslutning i förväg så du kan vara säker på att få den klar då du vill. Här kan du läsa mer om hela processen i de vanligaste fallen, från planering till att det är färdigt.
Nyanslutning till elnätet | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Vi drar en servisledning från närmsta anslutningspunkt i vårt elnät fram till ditt mätarskåp. Den del av servisledningen som ligger på din tomt dras genom de kabelskyddsrör som du grävt ner. Servisledningen ansluts därefter i ditt fasadskåp, elmätare monteras (ingår i anslutningsavgiften) och därefter spänningssätts din anläggning.
Planera i förväg
Du beställer anslutningen genom att skriva under vår offert digitalt eller via papper. När vi fått din beställning skickar vi en bekräftelse som anger när anslutningen fram till din tomtgräns beräknas vara klar. Denna information ger vi även din elinstallatör.
Vi besiktar varje nyanslutning från ditt fasadmätarskåp till anslutningspunkt. Avsikten är att säkerställa att din anläggning håller den kvalitet som behövs för att du ska få en säker och stabil elleverans.

Din elinstallatör ansvarar för att arbetet med din elanläggning görs enligt rådande standarder och förordningar. Tänk på att förläggning av skyddsrör och kabel är ett elinstallationsarbete som ska utföras av en auktoriserad elektriker.

När er installatör anger att anläggningen är klart för inkoppling utför vi på Umeå Energi en besiktning, där återkoppling ges direkt till installatören. Om anläggningen inte godkänns vid besiktningen åligger de installatören att åtgärda nedslagspunkterna, vilket kan medföra att anslutningstiden blir något längre. När besiktningen godkänns utförs inkopplingen inom tio arbetsdagar.
Elinstallatör gör föranmälan
Att tänka på vid nyanslutning (pdf)
Förläggning av kabelskyddsrör


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/priser/priser-elnat
Strömtrafomätning
54,65 kr/år
Direktmätning
Effektkund högspänning 11 kV
792 kr/kW/år
4 298 kr/år (3 438 kr/år exkl. moms)
916 kr/år (733 kr/år exkl. moms)
Vi tillämpar våra anslutningsavgifter utifrån Energimarknadsinspektionens rekommendationer för anslutningar upp till 25 A. Det finns en grundavgift för alla anslutningar inom 200 meter från anslutningspunkten. För anslutningar längre bort än 200 meter tillkommer en avgift per meter. Storleken på den avgiften varierar baserat på olika avståndsintervall från anslutningspunkten
Pris kr/år
Överföringsavgift, övriga året
550 kr/kW/år
16 A
Momsen är 25%. Energiskatt tillkommer.
Avgift för din effekt 2022/2023
6,5 öre/kWh
11 903 kr/år (9 522 kr/år exkl. moms)
Övrigt: Nätövervakningsavgift
21 181 kr/år (16 945 kr/år exkl. moms)
200 A
Upp t.o.m 63 A
Kontakta oss för mer information
28 128 kr/år (22 502 kr/år exkl. moms)
Effektavgift
Ersättningsnivån avgörs av elnätsföretagets minskade kostnader och varierar därför mellan olika företag. Ersättningen - ”Energiersättning Mikroproduktion” på din faktura - betalas ut årsvis, i januari för det år som gått. Ersättningen blir ett tillgodobelopp som betalas ut till dig. Kontakta oss gärna för utbetalning direkt till ditt bankkonto.
4 625 kr (3 700 kr exkl. moms)
160 A
870 kr/år
Pris exkl moms
6 875 kr (5 500 kr/exkl. moms)
2,5 öre/kWh
Här hittar du vårt elnätspris för din säkring till din villa eller lägenhet, eller effekt om du har ett stort elbehov i din verksamhet eller industri. För att få el i din bostad eller verksamhet behöver du också teckna ett elhandelsavtal med någon av marknadens leverantörer.
Effektabonnemang
16 A lägenhet *
Moms och energiskatt tillkommer
Nätövervakningsavgift
Energiskatt med Norrlandsavdrag: 33 öre/kWh (26,4 öre/kWh exkl. moms) tillkommer. Norrlandsavdrag på Energiskatten sker per automatik till våra konsumenter. I säkringsavgiften ingår myndighetsavgifter: elsäkerhetsavgift 11,10 kr/år, nätövervakningsavgift 4,35 kr/år och elberedskapsavgift med 39,20 kr/år exklusive moms.
Överföringsavgift: 19,1 öre/kWh (15,3 öre/kWh exkl. moms)
Alla som bor eller är verksamma i Umeåområdet är anslutna till vårt elnät. Beroende på ditt maximala behov av el ändras kostnaden. De allra flesta privatpersoner är säkringskunder och då gäller dessa priser.
Energiersättning: 3,6 öre/kWh exkl. moms (4,5 öre/kWh inkl. moms, endast till momsskyldiga)
Övriga avgifter som tillkommer
Överuttag abonnerad (aktiv) effekt
Avgift för din säkring 2022/2023
7 700 kr/år
0-199 m
25 A
396 kr/kW/år
Överuttag reaktiv effekt
742 125 kr + 526,25 kr/meter (593 700 kr + 421 kr/meter exkl. moms)
Elnätspriser i Umeå | Umeå Energi | Umeå Energi
Energiskatt
55 kr/kVar/år
Den el som du producerar i din elproduktionsanläggning och inte använder själv kan du sälja till ett elhandelsbolag som överskottsproduktion.
44 375 kr (35 500 kr exkl. moms)
Mätarsäkringens storlek
Priserna för tillfällig anslutning och byggström gäller under förutsättning att det finns kapacitet i elnätet och att Umeå Energi Elnät AB anvisar var byggkraften ska anslutas. Behövs det större byggkrafter inom ett område där både kapacitet och elnät saknas görs detta via en offertförfrågan.
Ersättning för lokalt inmatad el till elnätet
Elberedskapsavgift
Effektkund lågspänning 0,4 kV
Övrigt: Elsäkerhetsavgift
100 A
905 kr/år
Ersättningen ska motsvara värdet av att el produceras lokalt, det vill säga att det är kort avstånd mellan elproduktionsanläggningen och elanvändningen. Ersättningen baseras på minskade energiförluster under transport och sänkta avgifter tack vare kortare transport av elen.
Elsäkerhetsavgift
Räkneexempel för nyanslutning till elnätet (inkl. moms)
En anslutning på 700 meter kostar:
169 125 kronor + 100x800 kronor/meter = 249 125 kr
Läs mer om överskottsproduktion
80 A
4,35 kr/år
För dig som bor i Umeåområdet
Fast avgift
Säkringsavgifterna gäller för säkringar upp till 200 A, vilket betyder att du som är privatperson och har en villa eller lägenhet vanligtvis kan hitta ditt pris här. Har du ett större behov av el i din verksamhet eller industri räknas du som en effektkund, dvs att ditt pris sätts utifrån hur mycket du använder elnätet. Priser för nyanslutning gäller när du exempelvis ska ansluta din nya fastighet till vårt elnät. Du hittar även priser för en tillfällig anslutning här. Dessa gäller då du exempelvis behöver byggström under tiden som du bygger nytt. 

Priserna justeras en gång per år med start efter årsskiftet.
Mätsystem
35 A
44 900 kr/år (35 920 kr/år exkl. moms)
Överföringsavgift, nov-mars
Räkneexempel
196 875 kr + 908,75 kr/meter (157 500 kr + 727 kr/meter exkl. moms)
Effektavgift (lägsta debitering 135 kW)
44 375 kr + 381,25 kr/meter (35 500 kr + 305 kr/meter exkl. moms)
3,2 öre/kWh
34 453 kr/år (27 562 kr/år exkl. moms)
50 A
Avstånd
8 501 kr/år (6 801 kr/år exkl. moms)
63 A
Fr. om 80 A
1200-1800 m
11,10 kr/år
Summa övriga avgifter:
23 000 kr/år
125 A
5 803 kr/år (4 642 kr/år exkl. moms)
Mer information om våra elnätspriser
200-599 m
Som mikroproducent med egen elproduktionsanläggning har du enligt ellagen rätt till ersättning från elnätsföretaget vid inmatning av el till elnätet. Du som bor inom Umeå Energis elnätsområde och producerar egen el får energiersättning från Umeå Energi Elnät.
Nyanslutning till elnätet - för serviser till 25 A
Effektabonnemang kan vara aktuellt för företag och industrier. Det innebär att du betalar för hur stor effekt du behöver, alltså för hur mycket du använder elnätet, oavsett mätarsäkring. Du hittar mer information om hur kostnaden räknas ut i dokumenten som är bifogade i slutet av sidan.
Överföringsavgift 2022/2023
75 kr/kVar/år
16 864 kr/år (13 491 kr/år exkl. moms)
Övrigt: Elberedskapsavgift
20 A
4,6 öre/kWh
2 129 kr/år
* Avgiften 16 A lägenhet (anges 16l A på fakturan och på Mina Sidor) gäller endast för lägenheter i flerbostadshus. Lägenheterna ska ha 16 A mätarsäkringar med anslutning till gemensam servisledning om minst tre abonnemang. Ett av dessa tre abonnemang ska vara fastighetsel med normaltaxa.
Enfas-abonnemang med mätarsäkring till och med 25 A faktureras som 16 A lägenhet eller 16 A.
Anslutningsavgifter
600-1199 m
16 A Lägenhet *
Säkringens Storlek
2 301 kr/år (1 841 kr/år exkl. moms)
Pris inkl. moms
3 445 kr/år (2 756 kr/år exkl. moms)
Tillfällig anslutning och byggström
39,20 kr/år


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband
Så fungerar stadsnätet
Bredband för villa och radhus
500 Mbit/sekund
Titta på filmerna
Bredband för lägenhet
Ett öppet stadsnät med fri konkurrens ger billigare tjänster och du kan sänka dina kostnader varje månad. Vi har marknadens bredaste palett av operatörer.
Beställ bredband idag
Lägg till TV som tillvalstjänst
Supersnabbt bredband
Är ni flera i hushållet med uppkopplade enheter samtidigt? Då är det läge att skruva upp hastigheten på bredbandet. Med bredband 300 Mbit/sekund kan du streama, spela och surfa snabbt och stabilt.
Beställ din hastighet i Kundportalen
Konverterguider i kundportalen
Gaming, hemmakontor, streaming, surf och smarta prylar – idag används internet i allt fler delar av vardagslivet.
Ett mer uppkopplat liv kräver snabbare bredband, därför erbjuder Umeå Energi ett utbud som gör det enkelt att
skala upp och ner bredbandshastigheten utifrån förändrade behov.
Använder du bredbandet mest till mejl, bankärenden, surf och streaming? Då kan bredband 100 Mbit/sekund räcka långt. En trygg och stabil uppkoppling som passar perfekt för ett hushåll med 1–2 personer som använder bredbandet samtidigt.
Fördelarna med bredband via fiber är många. Med fiber så finns det egentligen inte någon begränsning på kapacitet. Den är med andra ord framtidssäker.
Fördelar med fiber
En bredbandslösning som passar dig
Oändliga möjligheter
Värdehöjande
Stadsnätet – en lösning med oändliga möjligheter
Vi erbjuder ett av landets snabbaste bredband. Bli kund du också!
Skicka in din intresseanmälan så kontaktar vi dig inom kort.
Oavsett hur du bor så har vi en bredbandslösning som passar dig. Vill du ansluta fiber till din villa? Bor du i lägenhet och vill aktivera dina tjänster? Är du redan kund och vill administrera dina befintliga tjänster?
100 Mbit/sekund
300 Mbit/sekund
Med fiber har du alltid tillräcklig kapacitet för att hela familjen ska kunna surfa, se på TV, streama filmer på nätet, spela online, arbeta effektivt på distans och göra mycket annat på en och samma gång.
Läs mer om Tv & Streaming
Öppet stadsnät
Bredband för villa
Med digital-tv får du både en analog (kabel-tv) och en digital sändning. Det analoga utbudet kan du se på flera tv-apparater utan digitalbox. Du kan behöva ställa in kanalplatser och frekvenser på dina tv-apparater för att kunna se utbudet.
Zoom- och Teams-tryggat hemmakontor, stabilt Roblox-häng, maxat Tiktok-scroll och supersnabb streaming – med vårt största bredbandspaket kan hela familjen hålla sig uppkopplad utan minsta risk för lagg. Bredband 1 000 Mbit/s är för dig som bara nöjer dig med det allra bästa.
Kanalplan för digital-tv
En fiberanslutning är en investering som även kan höja värdet på din fastighet.
Hur snabbt bredband behöver du?
1000 Mbit/sekund
Bredbandshandboken
Stabil uppkoppling
Netflixmaraton, streaming, spel, surf och tv – nu kan du uppgradera ditt bredbandsabonnemang för lite extra fart. I många hushåll används flera bärbara datorer, surfplattor och andra smarta prylar samtidigt, bredband 500 Mbit/s är för familjen som kräver lite mer av uppkopplingen.
Befintlig kund
Som bredbandskund hos oss har du möjlighet att välja till digital-tv, bredbands-tv och TV via streaming. Du väljer sedan det kanalutbud som passar dina önskemål.
Fiber ger tillförlitlig och stabil uppkoppling. Kabeln är inte känslig för elektriska störningar, som åska, på samma sätt som kopparledningar är.
Supersnabbt bredband via fiber | Umeå Energi
Om kundportalen


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/villa
Så går installationen till
Bredband till din villa
Läs mer om Tv & Stream
Läs mer och beställ
Se priserna för anslutning
Bredbandshandboken guidar dig rätt
I samband med att du installerar bredband till din villa så ingår alltid en Kom-igång-tjänst. Tjänsten är valfri och du väljer om du vill ha rådgivning via besök eller telefonsamtal.
Bli kund du också!
Pris för installation
Bredband till villa eller radhus | Umeå Energi | Umeå Energi
Kom-igång-tjänst ingår
Som bredbandskund hos oss har du möjlighet att välja till digital-tv, bredbands-tv och TV via Telenor Stream. Du väljer sedan det kanalutbud som passar dina önskemål.
Vi erbjuder ett av landets snabbaste bredband med fiber.
Priset för grävning och installation av fiber varierar något beroende på om du bor inom tätort eller på landsbygden. Priser för internetaccess hittar du i kundportalen.
Se pris och beställ din hastighet i Kundportalen
Anslut min villa


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/tv
Se tjänsteleverantörer och beställ
Så beställer du bredbands-tv
Digital-tv passar dig som är ansluten till vårt fibernät och som redan har ett koaxialnät i din fastighet.  Du får hög bildkvalitet via en digitalbox, och en analog signal.
Vilket kanalpaket passar dig?
Välkommen till Umeå Energis tv-värld. Vår digital-tv baserar sig på traditionell kabel-tv men med en digital signal. Du får hög bildkvalitet via en digitalbox, ett stort kanalutbud och ett förmånligt pris. Med digital-tv får du alltid även en analog signal. Det innebär att du kan ta emot basutbudet analogt på upp till fem tv-apparater där hemma, även de som saknar digitalbox. Digital-tv kommer in via fiberledning till din fiberkonverter. Därifrån ansluter du som fastighetsägare själv en koaxialkabel till ditt tv-nät i fastigheten. Behöver du hjälp med ditt tv-nät i fastigheten så kontakta en auktoriserad fackman för rådgivning.
Så fungerar Telenor Stream
Som bredbandskund kan du välja en tv-lösning som passar dig. Välj mellan digital-tv, bredbands-tv eller streaming. Vad du ska välja beror på hur du tittar på tv, vilket utbud du önskar och vilka förutsättningar som finns där du bor.
Priset varierar beroende på vilken tjänsteleverantör och utbud du väljer. Hela kostnaden betalas till din tjänsteleverantör. Se fler priser hos tjänsteleverantören.
Du köper tjänsten från oss, men tv-innehållet levereras av Telenor. Det fungerar likadant som med stadsnätet - vi levererar infrastrukturen för digital-tv och tjänsteleverantören Telenor levererar kanalutbudet.
För att få digital signal behöver du en digitalbox och ett programkort. Det ingår i månadskostnaden. Vill du ha digital signal på fler tv-apparater kan du kontakta Telenor.
Priser för bredbands-tv
Telenor Stream innebär att du kan streama ditt tv-innehåll var du vill, när du vill och på olika enheter. Du kan dessutom streama på flera enheter samtidigt - perfekt för hela hushållet.
Bredbands-tv passar alla som har en fiberanslutning från oss. Bredbands-tv gör din tv smart utan smart-tv.
Se priser i kundportalen
Ändra din hastighet i kundportalen
Kontakta kundservice på telefon, mejl eller på plats.
Njut av tv via ditt bredband | Umeå Energi | Umeå Energi
Som bredbandskund hos oss kan du välja att även se tv via ditt bredband.
Utöver vanlig tv så är det numer vanligt att se på streamad media över internet, via så kallade streamingtjänster. Streamingtjänsterna går via ditt bredband och skickas över ditt nätverk för data. Vill du streama ditt tv-innehåll så kan det vara en god idé att se över hastigheten på ditt bredband.
Njut av tv via ditt bredband
Välj kanalpaket till digital-tv
3. Streaming
Kostnaden för digital-tv består av en startkostnad och en månadskostnad. Startkostnaden varierar beroende på om du har digital-tv installerad eller ej.
Så funkar digital-tv
Bredbands-tv beställer du direkt i kundportalen eller hos någon av våra tjänsteleverantörer. Av tjänsteleverantören får du en tv-box och ett programkort.
Bredbands-tv gör din tv smart utan smart-tv. Du får såväl skarp bild och ljud som möjlighet att utnyttja en mängd nya tjänster, t ex hyra film via nätet eller köpa enskilda sportevenemang.
Så funkar bredbands-tv
Med vår digital-tv får du alltid ett basutbud, Tv Bas. Basutbudet ger dig en bra blandning av de vanligaste kanalerna. Önskar du ett rikare utbud av kanaler kan du enkelt beställa det via Telenor, välj mellan Tv Flex eller Tv Stor till ett förmånligt pris.
Telenor Stream ingår
Så beställer du digital-tv
Det finns några saker som kan vara bra att tänka på innan och när du beställer digital-tv. Här får du en cheklista.
Bredbands-tv kommer via ditt bredband till din fiberkonverter. Från fiberkonvertern kopplas en nätverkskabel till en tv-box. Bor du i lägenhet kan du behöva en switch. Läs mer...
Priser för digital-tv
Beställ digitalbox
1. Bredbands-tv (ip-tv)
Vi hjälper dig till rätt tv-lösning
Tre sätt för dig att se på tv
2. Digital-tv
Önskar du streama ditt tv-innehåll från olika streamingtjänster så kan det vara bra att se över din bandbredd.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/tv/telenor-stream-ingar
Se på tv när du vill inom hela EU. 
Ta del av ditt innehåll via dator, surfplatta, mobil, Apple TV eller Google Chromecast.
Mobil och surfplatta
Aktivera
Börja streama
Streama ditt tv-innehåll var du vill inom EU och när du vill. Du kan dessutom streama på flera enheter samtidigt - perfekt för hela hushållet. Du som redan har digital-tv från oss behöver bara aktivera tjänsten hos Telenor.
Ladda ner app
Apple TV (Generation 4 och senare)
Ladda ner appen Telenor Stream från App Store eller Google Play eller gå in på stream.telenor.se 
och titta på tv via datorn.
Snabbt och enkelt på Telenors hemsida. Där anger du personnummer och ditt kundnummer du har hos Telenor. Kundnumret fick du i samband med att din digitalbox skickades till dig. Saknar du ditt kundnummer, kontakta Telenor på 020-222 222.
Chromecast
Aktivera på Telenors hemsida
Telenor Stream funkar på dessa enheter
Telenor Stream - ingår i vår digital-tv
Så får du tillgång till Telenor Stream
Dator
Telenor Stream | Ingår i digital-tv | Umeå Energi | Umeå Energi
Telenor Stream


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/bli-kund
Digital-tv kan endast tecknas av din fastighetsägare. Du kan teckna bredbands-tv i kundportalen eller direkt med någon av våra tjänsteleverantörer som erbjuder tjänsten.
Vill du koppla in dig på vårt fibernät?
Beställ din bredbands-tv direkt i kundportalen. Fastigheten behöver vara fiberansluten.
Bli bredbandskund
För dig som bor i villa
För dig som bor i lägenhet
Vill du aktivera en lägenhet som redan är ansluten till fibernätet?
Jag bor i
Till bredbands-tv
Till kontaktformulär
Kontakta oss för vidare information
Är du fiberansluten och vill aktivera?
Mer om kundportalen
Är lägenheten ansluten till fibernätet och vill du beställa Tv?
Vill du beställa digital-tv?
Då kan du "puffa för bättre internet" nedan. Då skickar vi information till din fastighetsägare eller hyresvärd om att det finns ett intresse för fiberanslutning.
Vill du beställa bredbands-tv?
Till kundportalen
Bli bredbandskund | Privatperson | Umeå Energi | Umeå Energi
Är inte lägenhetan ansluten, men du skulle vilja?
Då går du in i kundportalen för att aktivera dina tjänster.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/stadsnatet
Välj leverantörer i kundportalen
För att kunna surfa i vårt nät behöver du internetåtkomst, så kallad internetaccess. Den levereras av en tjänsteleverantör.
Nära & Tryggt
Så fungerar stadsnätet | Umeå Energi | Umeå Energi
Bredbandsåtkomst tecknas via Umeå Energi och ger dig tillgång till stadsnätet, ett modernt nät med beredskap dygnet runt för hög leveranstillgänglighet.
Tjänsteleverantören levererar innehållet
Tjänster i kundportalen
Jag vill veta mer om tv
Fördelarna är många med stadsnätet
I kundportalen ser du hela vårt utbud av digitala tjänster. Där jämför du, beställer och gör ändringar när det passar dig - portalen finns tillgänglig dygnet runt.
Din totala månadskostnad består av två delar; en del för bredbandsåtkomsten och en del för internetaccessen.
Hos oss kan du skräddarsy din tv-upplevelse. Möjligheterna är många med digital-tv, bredbands-tv och streaming.
Öppet & Flexibelt
Vi förstår vikten av ett bredband som passar just dina behov. Umeås öppna stadsnät är tillgängligt för alla aktörer på lika villkor och säkerställer en sund konkurrens. Med bredband via det öppna stadsnätet får du en snabb och flexibel uppkoppling.
Jämför priser i kundportalen
Det öppna stadsnätet ger dig möjlighet att handplocka de tjänster som passar dig. Dessutom skapar den fria konkurrensen mellan tjänsteleverantörerna pressade priser för dig.
Vad är det öppna stadsnätet?
Själva trafiken ut på internet sker via våra partners, även kallade tjänsteleverantörer. De ser till att du kan koppla upp dig på internet. Du väljer de tjänster som passar dig, till exempel internetaccess och tv.
För att göra det enklare för dig har vi samlat hela vårt utbud av tjänster och tjänsteleverantörer i vår kundportal.
Sätt ihop din digitala lösning precis som du vill ha den
Internetåtkomsten kommer från tjänsteleverantörer
Umeå Energi står för infrastrukturen
Stadsnätet möjliggör för dig att sätta ihop din digitala lösning precis som du vill ha den.
Framtidssäkert
Din totala månadskostnad
Vi koncentrerar oss på infrastrukturen och håller oss ständigt uppdaterade på den senaste tekniken. På så vis är du rustad för både dagens och morgondagens behov. En öppen lösning där framtidens tjänster enkelt kan läggas till.
Vi har lokal personal som bevakar driften dygnet runt, alla dagar på året. Vi använder oss av beprövad teknik i ett modernt och väl utbyggt stadsnät.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/lagenhet
1. Anslut med nätverkskabel
Börja surfa
Använd vår puffa-funktion så får din fastighetsägare veta att det finns intresse för ett bättre bredband.
Anslut datorn till ditt mediaskåp eller nätverksuttaget i din lägenhet med en nätverkskabel 
eller trådlöst via en router.
I kundportalen får du överblick av hela vårt utbud av tjänster. Sätt ihop din egen lösning, beställ och du är snart igång och surfar! I kundportalen kan du sedan också enkelt byta kapacitet, lägga till eller säga upp de tjänster du önskar.
Bredband till din lägenhet
Bekräfta avtalen i kundportalen och börja surfa!
Jämför priser och tjänsteleverantörer i kundportalen och beställ de tjänster du önskar. 
Tjänsten för bredbandsnätet från oss läggs 
automatiskt till.
Är din fastighet inte ansluten?
2. Registrera i portalen
Få överblick i kundportalen
Puffa för bättre bredband
Starta webbläsaren i datorn och du tas 
automatiskt till vår kundportal ume.net 
där du registrerar dig. Kontakta kundservice om du inte kommer till portalen direkt.
Bor du i en fastighet som är ansluten till Umeå Energi Bredband – då kan du nyttja internet, tv och andra smarta tjänster fullt ut. Vi klarar alla bredbandstjänster, både de som finns idag och de som väntar runt hörnet.
Bredband till din lägenhet | Umeå Energi | Umeå Energi
3. Beställ tjänster
4. Bekräfta och börja surfa
Stadsnätet - en flexibel lösning
Kom igång med bredbandet i 4 steg
När den fastighet du bor i är ansluten till vårt bredband så är du ansluten till stadsnätet. Det ger dig möjlighet att sätta ihop din digitala lösning precis som du vill ha den. Välj bland olika tjänster och tjänsteleverantörer – valet är ditt.
Se priser och tjänster i portalen
Vi ger dig mer än bara snabbt bredband


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/bli-kund/kundportalen
Strömsätt fiberkonvertern
Starta webbläsaren i din dator.
I kundportalen hittar du hela vårt utbud av digitala tjänster. Jämför, beställ och gör ändringar när det passar dig.
Steg 2: Aktivera ditt bredband i kundportalen
Kontakta kundservice.
Notera önskat startdatum & bekräfta villkoren
Anslut datorn
Kundportalen ume.net
Med automatik kommer du till den kundportal som är aktuell för dig. Kommer du inte till kundportalen när du öppnar din webbläsare? Välj den kundportal som är aktuell för dig i listan nedan och logga in där.
Välj & beställ bredband från Umeå Energi
För att säkerställa att du kommer till rätt kundportale behöver du befinna dig i ditt hem. Anslut din dator till fiberkonvertern/bredbandsuttaget eller trådlöst via en router.
Steg 1: Så börjar du
Glömt lösenord eller användarnamn?
Bekräfta dina uppgifter & kontrollera adressen
Glömt användarnamn (e-post):
Lerstenen
Välj & beställ tjänst från tjänsteleverantör
Välj glömt lösenord i kundportalen och fyll i din e-post. Följ sedan givna instruktioner.
Beroende på dina boendeförhållanden så har vi ett antal olika kundportaler. Den vanligaste och mest generella är ume.net. Är du däremot student eller bor i en fastighet som ägs av  exempelvis Lerstenen så har du en specifik kundportal. Här nedan listar vi de kundportaler som finns för privatpersoner.
Starta webbläsaren
Har du en fiberkonverter, så börja med att strömsätta den. Strömuttaget är Port 6 och lampa A ska lysa.
Glömt lösenord:
Kundportalen | Umeå Energi | Umeå Energi
Klart! Inom kort är du igång och surfar
Student
När du kommit in i kundportalen skapar du en användare eller loggar in
Olika kundportaler


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/lagenhet/puffa-for-bredband
Fyll i formuläret nedan för att meddela din fastighetsägare om att intresse för bredband finns.
Har du en privat hyresvärd kan du ange hens namn.
Publicerad: 06 december 2022 07:25 av Umeå Energi AB
Information om fastigheten du vill puffa för:
Puffa till din hyresvärd
Använd vår Puffa-funktion så din fastighetsägare eller hyresvärd ser hur stort intresset är. Fyll i en intresseanmälan så kontaktar vi din fastighetsägare eller hyresvärd.
Fastighetsbolagets namn
Din kontaktinformation:
Fastighetens adress
Puffa för bättre bredband | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/bli-kund#lagenhet



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/bli-kund#villa



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/bli-kund/forfragan-om-anslutning
Intresseformulär fiberanslutning
Om du är folkbokförd på annan adress än den du vill ansluta - fyll i fälten nedan. Annars, lämna fälten nedan tomma.
Jag godkänner Umeå Energis hantering av personuppgifter.
Ort
Fyll i information i fälten nedan om den fastighet du vill ansluta.
Förfrågan om fiberanslutning | Villa och radhus | Umeå Energi | Umeå Energi
Kul att du är intresserad av fiberanslutning
Folkbokföringsadress:
c/o
Umeå Energi UmeNet AB är personuppgiftsansvarig för de uppgifter som du lämnar i formuläret. Vi behandlar dina personuppgifter enligt gällande dataskyddslagstiftning (dataskyddsförordningen GDPR, General Data Protection Regulation 2016/679/EC). Uppgifterna sparas för kontakt vid framtida utbyggnation av stadsnätet och kan komma att lämnas ut till våra samarbetspartners och kontaktpersoner i området för planering och anslutning till stadsnätet. Umeå Energis integritetspolicy kan du läsa på Umeå Energis hemsida.
Jag är folkbokförd på ovanstående adress*
Nej
Fastighetsbeteckning
Gatuadress
Fyll i formuläret så återkommer vi till dig.
Telefonnummer
Ja


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/tv/sa-funkar-bredbands-tv
Så funkar bredbands-tv | Umeå Energi
Bor du i lägenhet så behöver du även en switchmodul för att kunna koppla in bredbands-tv. Switchen får du kostnadsfritt från oss och vi skickar ut den så fort vi fått en bekräftelse på din beställning från den leverantör som du valt.
Bredbands-tv till lägenhet
Bredbands-tv kommer via ditt bredband till din fiberkonverter. Bredbands-tv avlämnas i en port i konvertern, från vilken du ansluter en nätverkskabel till din tv-box.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/tv/sa-funkar-digital-tv
Så funkar digital-tv | Umeå Energi
Se på tv med både digital och analog signal
Digital-tv fungerar enligt samma princip som stadsnätet – vi levererar infrastrukturen för digital-tv och tjänsteleverantören Telenor levererar kanalutbudet. Du köper tjänsten från oss, men tv-innehållet levereras av Telenor. I tjänsten du köper från oss ingår ett basutbud med kanaler. Önskar du ett större kanalutbud så kan du beställa det mot en extra kostnad.
När fiber installeras till en fastighet så ansluter vi i de allra flesta fall två fiberkablar fram till fastigheten. I den ena kabeln levereras bredbandet och i den andra kabeln levereras signalen för digital-tv tillsammans med en analog signal. I kablarna levererar vi den digitala och analoga signalen fram till din fastighet. I din fastighet distribueras sedan signalerna vidare via ditt antennät (koaxialnät). Eftersom signalerna går via ditt antennät i huset så kan det liknas vid den traditionella kabel-tvn.
Signalen levereras i en fiberkabel till din fastighet
När du köpt tjänsten digital-tv från oss kan du alltid se ditt kanalutbud analogt på alla dina tv-apparater i ditt hem. För att få tillgång till den digitala signalen, och njuta av ditt tv-utbud i toppkvalitet så behöver du en digitalbox som kan konvertera signalen till din tv. Det innebär att du kan se utbudet digitalt på en tv-apparat och analogt på övriga tv-apparater. Digitalboxen beställer du utan kostnad. Vill du ha digital-tv till fler tv-apparater så kan du beställa ytterligare digitalboxar mot en extra kostnad.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/tv/valj-kanalpaket-till-digital-tv
Basutbud Tv Bas, 20 kanaler
Välj kanalpaket till digital-tv | Umeå Energi | Umeå Energi
Se alla kanalpaket på Telenors hemsida
Basutbudet Tv Bas är det kanalpaket du får när du beställer vår digital-tv. Det är ett paket för dig som vill ha en bra blandning och tittar på de vanligaste kanalerna. Totalt 20 kanaler varav 17 i HD. Alla kanaler går att se analogt och som standard-tv. Månadskostnad för dig som bor i villa är 159 kr inkl. en digital-box och programkort. För dig som bor i lägenhet eller samfällighet kan prisbilden variera beroende på ert avtal.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/tv/bestall-digitalbox
Beställ digital-box
HD digitalbox - 0 kr
Har du inget avtal för digital-tv så börja med att beställa det i kundportalen.
Om du är en föreningsmedlem eller hyresgäst hoppar du över detta steg.
Ditt val av utbud
Med vår digital-tv får du alltid en digitalbox och ett programkort, så att du kan titta på tv med högsta möjliga bildkvalitet.
Beställ digital-box | Digital-tv | Umeå Energi | Umeå Energi
Information om digitalboxen. Boxen lånar du av Telenor. Om du ska flytta eller har frågor om boxen kontaktar du Telenors kundservice på telefon 0770-777 000. Kreditupplysning genomförs av Telenor vid registrering av abonnemang/box. Du samtycker även till att Telenor har rätt att behandla dina personuppgifter för att kunna fullgöra leverans av beställda tjänster.
Beställ digital-tv
Telenor aktiverar och skickar boxen till dig (leveranstid av digitalboxen är för närvarande 3- 4 veckor).
HD Digitalbox ingår
Ange här föreningsnamnet eller fastighetsbeteckningen på hyreshuset om du bor i en lägenhet. Bor du i en villa behöver du inte fylla i detta.
Tv Flex 25 kanaler Basutbud plus 8 valfria 100 kr rabatt på ordinarie pris för TV Flex
Tv Stor 44 kanaler varav 27 i HD 100 kr rabatt för Tv Stor
Basutbud Tv Bas 17 kanaler varav 14 i HD 0 kr extra/mån
Digitalboxen klarar både HD-tv och standard-tv. Den har kanalspärrsfunktion med föräldrakontroll samt stöd för Dolby Digital.
Beställ din digitalbox med formuläret nedan. I beställningen kan du även välja tillvalspaket.
Digitalboxen skickas till dig
Här kan du som har digital-tv via oss beställa din digitalbox och programkort. Det ingår i månadskostnaden. Innan du kan beställa en box måste du eller din fastighetsägare ha ett avtal om digital-tv.
Ditt val av digitalbox
Var vill du använda din digitalbox? Fyll i adressuppgifterna i fälten nedan.
Hyreshus/Förening
Välj ditt tv-paket nedan. Basutbudet Tv Bas faktureras av Umeå Energi till fastighetsägaren. Extra kostnader för paketen Tv Flex eller Tv Stor samt övriga tillval faktureras direkt av Telenor till dig.
Dina kontaktuppgifter. Fyll i fälten nedan.
Fakturaadress


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/tv/sa-bestaller-du-digital-tv
Beställ installation och aktivering i kundportalen.
Det finns några saker som kan vara bra att tänka på innan och när du beställer digital-tv. Här får du en checklista. Bor du i lägenhet kan du inte beställa digital-tv.
Det första du behöver säkerställa är att din fastighet har ett antennät, ett så kallat koaxialnät. Antennät är vanliga i fastigheter som är byggda mellan 1960-90-talet ungefär. Sådana nät byggs inte i moderna fastigheter.
Förutom att din fastighet behöver vara ansluten till vårt bredband så behövs även rätt förutsättningar finnas. Det innebär två fiberkablar till din fastighet (finns i de allra flesta fall) och installerad utrustning i en nod som ser till att signalen skickas till dig. I vissa fall har det beställts i samband med installationen av fibern. Kontakta oss om du är osäker på om anslutning för digital-tv finns till din fastighet.
Har du ingen installerad utrustning för digital-tv så kan du beställa det i kundportalen. Där heter tjänsten "Digital-tv installation". Tjänsten innebär att en av våra tekniker åker ut till den nod som ditt hus är anslutet till. Där installerar teknikern utrustning som skickar tv-signalen till din fastighet.
Beställ din digitalbox genom att fylla i formuläret.
Är digital-tv installerat till din fastighet så aktiverar du tjänsten i kundportalen. Tjänsten heter "Digital-tv aktivering".
När din digitalbox är på plats och inkopplad är det bara att njuta av ditt tv-utbud i bästa kvalitet!
Så beställer du digital-tv | Umeå Energi | Umeå Energi
Digitalbox
Beställ installation (om ej installerat)
Har du ett antennät?
Finns installation för digital-tv?
Installation och aktivering
Länkar till beställning
Beställ en digitalbox. Den ingår i din månadskostnad. Önskar du fler digitalboxar så kan du beställa det mot en kostnad.
Checklista för beställning av digital-tv
Se tv i bästa kvalitet
Beställ aktivering


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/villa/sa-ansluter-du
minst en vecka innan du har planerat att påbörja grävningen.
Så ansluts din villa till vårt bredband | Umeå Energi
www.ledningskollen.se
enligt överenskommelse från besiktningen. När du gräver själv är det viktigt att tänka på följande:
Efter grävning sker fiberdragning in i fastigheten till platsen som bestämdes under besiktningen. Vår entreprenör ordnar alltid med håltagningen genom din husvägg och de monterar även kabelskydd och fäster söktråden.
Efter grävningen lägger du markeringsbandet som du också får ca 10 cm ovanför kanalisationen och lämna 0,5 m vid husvägg. Markeringsbandet innehåller en söktråd som behövs för att hitta igen kanalisationen i framtiden. Fyll därefter igen schaktet skonsamt. Avlägsna stenar, andra tunga och vassa föremål som kan skada kanalisationen. Ett tips för att slippa skador på röret är att lägga fem centimeter sand i botten av schaktet och över kanalisationen. Var noga med att täta ändarna på kanalisationen genom att använda exempelvis eltejp.
Här kan du läsa mer om hur du kommer igång med ditt bredband
3. Grävning
Här kan du göra en intresseanmälan
om du har några frågor.
Om vi gräver på din tomt kan du få ROT-avdrag vid anslutning av bredband till en fastighet som du själv äger. ROT-avdraget avser endast arbetskostnaden för nedgrävning av fiberkabel på egen tomt, (kostnader för invändig installation och material omfattas inte). Arbetskostnaden är för närvarande 3808 kr och 30 % av det innebär att 1142 kr kan dras av direkt på fakturan.
Begär kabelanvisning på
Efter du strömsatt din fiberkonverter kommer du enkelt igång genom att ansluta en nätverkskabel mellan Port 1 som är markerad gult med internet och din dator. Starta sedan din webbläsare och du hamnar då direkt på vår kundportal
Priser på installation
ROT-avdrag
Grävning och återfyllning
2. Inventering
Så ansluts din villa till vårt bredband
de fall det behövs. Om vi ska gräva kommer utsedd entreprenör att utföra det
5. Installation
där du enkelt kan beställa de tjänster du önskar. Börja med att registrera en användare, beställ sedan tjänster och välj bland våra tjänsteleverantörer. Sedan är det klart och du kan inom några minuter surfa!
Skatteverkets webbplats (öppnas i nytt fönster)
Läs hela prislistan för installation
6. Aktivering
7. Klart
1. Avtal
4. Fiberdragning
Projektledaren ansöker alltid om grävtillstånd hos berörd myndighet i
Gräv sedan från den plats som projektledaren eller entreprenören har anvisat (normalt vid tomtgräns) fram till ditt hus. Kanalisationen bör ligga minst 40 cm djupt på egen tomt så att den inte kan skadas om du gräver på tomten i framtiden. Tänk på att kanalisationen inte skall böjas för snävt, inte mer än runt en fotboll.
Publicerad: 16 december 2022 06:45 av Umeå Energi AB
Beakta interna kablar/ledningar på tomten som exempelvis belysning, kabel-tv, sommarvatten m.m.
Ska du ansluta din villa till fiberbredband? Här kan du läsa mer om hela processen i de vanligaste fallen, från planering till att det är färdigt.
Nu är din anslutning färdigställd och det återstår återställning på din tomt. Om vi har grävt utför vi en grovåterställning. Har du grävt så utför du all återställning. Är det asfalterade ytor så beställer vi återställning av dessa.
När avtalet är undertecknat blir du kontaktad av vår projektledare eller entreprenör före det beräknade leveransdatumet som du fått i bekräftelsebrevet. För grävning beslutas en lämplig grävsträcka och invändigt beslutas var vår fiberkonverter ska placeras. Även om du gräver själv på din tomt så sker det i samråd med vår projektledare.
Börja med att mäta eller uppskatta hur lång kanalisation du behöver och meddela det till din projektledare. Du får då mer information samt en anvisning om var materialet kan hämtas.
Fiberkonvertern skall placeras i ett uppvärmt utrymme direkt där fiberkabeln kommer in genom din vägg, enligt överenskommelse från besiktningen. Det måste finnas ett eluttag i närheten då dem behöver ström. Tänk på att det enkelt skall gå att ta sig vidare för att kunna nyttja de tjänster du önskar. Om du vill placera fiberkonvertern någonstans längre in i huset kan det innebära en extra kostnad för dig. Ta gärna upp det med din projektledare för mer information.
Priset för att installera bredband är beroende av om t.ex. grävning är nödvändig men priset på installation går från 13000 kr.
Läs mer och ladda ner blankett på
Kontakta gärna kundservice
Först sker en kontakt med en säljare eller kundservice som undersöker förutsättningarna för din fastighet och skickar ut ett installationsavtal. När det är undertecknat och returnerat så kommer vi att återkomma med en bekräftelse och kontaktuppgifter till en projektledare.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/support-och-guider/bredbandshandboken
Vill du klicka dig runt i hela bredbandshandboken så gör du det här. Här får du tillgång till hela menyn på samma ställe.
I den här filmen får du veta mer om hur installationen av bredbandet går till.
I denna film går vi igenom allt du behöver veta om olika tjänster; bredband, tv och fast telefoni.
Felsökning
Hemmanätverk
Se film om tjänster
Installation villa
Kablar och kopplingar
Se film om installation
Bredbandshandboken | Umeå Energi | Umeå Energi
Så fungerar bredbandshandboken
Hela bredbands-handboken
Lär dig mer om hur du kan koppla upp ett datanätverk i ditt hem. Här får du veta hur du kopplar in fiberkonverter, mediaskåp och olika tjänster.
Bredbandshandboken är en interaktiv videoplattform där du kan klicka dig runt och ta del av videos med olika informationsinnehåll. Välj de videos som passar dig och som ger dig svar på dina funderingar.
Se film om stadsnätet
Lär dig mer om hur stadsnätet fungerar.
Se film om felsökning
Se film om hur du kopplar
Se film om hemmanätverk
Här får du hjälp med hur du kan felsöka. Vi går igenom hur du kan felsöka bredbandshastighet, hitta andra felkällor och hur du startar om fiberkonvertern.
Vad är ett nätverk, skillnaden mellan router och switch, vad är LAN och WAN, hur funkar komponenterna?


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/villa/kom-igang-tjanst
Inkoppling av bredband och internetaccess
Verifiering av befintligt koaxialnät (tv-nät)
Det här ingår i tjänsten
Installation av extra nätverks och tv-uttag
* Förutsatt att utrustning från tjänsteleverantör finns tillgänglig.
Trådlös router och installation
Kontakta oss via mejl eller telefon så kommer vi tillsammans överens om vilken support som är lämplig. Ska vi besöka dig så bokar vi även in en tid för utförande.
Rådgivning gällande installation av digital-tv
Rådgivning vid beställning av tjänster i portalen
I samband med att du installerar bredband till din villa ingår alltid en Kom-igång-tjänst. Tjänsten är valfri och du väljer om du vill ha rådgivning via besök eller telefonsamtal.
Inkoppling av telefoni och tv-tjänster *
Kom-igång-tjänst ingår i din bredbandsinstallation | Umeå Energi | Umeå Energi
Beställ din kom-igång-tjänst
Funktionskontroll av inkopplade tjänster
Ring oss på 090-160020
Du kan även komplettera den kostnadsfria tjänsten genom att köpa fler tillval. I kontakten med oss får du en exakt prisuppgift. Vi erbjuder följande tillval:


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/support-och-guider/kanalplan-for-digital-tv
Modulering:
Kanalplatser och frekvenser för tv | Umeå Energi | Umeå Energi
TV 12
306MHz-330MHz MHz
TV 8
TV 3
Kanalplats E7.
Frekvens 188-195 MHz.
TV 3 är kanalen som bjuder på underhållande program i form av film, serier, talkshows etc.
338MHz-546MHz
SVT Barnkanalen HD
Kanalplats S8.
Frekvens 161,25 MHz
Barnkanalen SVT:s egna, reklamfria barnkanal varvar klassiska favoriter med nya produktioner.
Kanalen fokuserar även på interaktivitet och barnens egen medverkan.
100 om 5 siffror använd 00100
För kanaler inom frekvensen 338-546:
Discovery Channel HD
Kanalplats S15.
Frekvens 259,25 MHz
Discovery Channel Unika produktioner om forskning, vetenskap, teknik, natur och historia.
Conax version:
SVT24 HD
JA
Nätverkssökning (NIT):
För kanaler inom frekvensen 306-330:
Kanalplats E10. Frekvens 210,25 MHz. 
TV 6 är den nya breda underhållningskanalen. Kanalen är ett perfekt komplement till TV3 och ger
dig bl a sport, actionfilmer, humor och realityserier.
TV 10
TV 6
Kontakta Telenor
Symbolhastighet:
Kanal
Kanal 11
SVT2 HD
Kanalplats S11.
Frekvens 231,25 MHz.
TV 8 Svensk aktualitetskanal som blandar nyheter, inrikes- och utrikesmagasin och
dokumentärer med filmer och underhållning. Kompletteras med börsinfo från Bloomberg, DiTV
och nyheter från Deutsche Welle. Sänder mellan 06:00-01:00.
Kanalplats
QAM 256
Nätstandard:
SVT1 HD
Kanal 9
Kanalplats S12.
Frekvens 238,25 MHz.
Kanal 9 Svensk kanal med fokus på underhållning och sport. Här sänds drama- och actionserier,
filmer och dokumentärer, program om bilar och teknik samt sport i världsklass.
Kanalplatser för det analoga utbudet
De digitala kanalerna söks ofta fram automatiskt.
Kunskapskanalen HD
NätverksID:
6875
Så söker du kanaler
DVB-C
Kanalplats E5.
Frekvens 175,25 MHz.
SVT1 Sveriges Televisions huvudkanal, med ett utbud som omfattar allt från
familjeunderhållning till debattprogram, barnprogram och kultur.
om du behöver hjälp med kanalsökningen.
Kanalplats S9.
Frekvens 154,25 MHz
Kunskapskanalen SVTs kanal som sänder program inom ämnesområden som historia, natur,
vetenskap, kultur, omvärld och språk.
6952
Kanal 5
3. Tryck på sökknappen
Kanalplats E6.
Frekvens 182,25 MHz.
SVT2 Sveriges Televisions andra kanal, med ett utbud som omfattar allt från
familjeunderhållning till debattprogram, barnprogram och kultur.
2. I menyn finns följande inställningar som du ska fylla i:
Kanalplats S8.
Frekvens 161,25 MHz.
SVT 24 Temakanal för sport och nyheter. Samhällsprogram och fördjupningar varvas med en
mängd olika sporter.
TV 4
1. Gå in i menyn på din tv, leta där upp var du kan söka kanaler
Kanalplats E8.
Frekvens 196,25 MHz.
TV4 Den breda svenska underhållningskanalen med populära serier, filmer, sport, nyheter och
dokumentärer.
Kanalplats E11.
Frekvens 217,25 MHz.
Sjuan är en bred kvinnlig kanal som bjuder på mängder av färgstark underhållning i form av
realityserier, dramaserier, filmer och spänning.
Kanalplats S7.
Frekvens 147,25 MHz.
TV10 är Sveriges nya TV-kanal för sport och fakta. Den engagerande live-sporten och de mest
intressanta dokumentärerna hittar du på TV10.
När kanalsökning utförs på din tv är det viktigt att ange att kanalsökningen ska göras på DVB-C signalen. Detta anges på olika vis i olika apparater. Exempel kan vara Kabel, Kabel-tv eller liknande.
Kanal 5 är en av Sveriges största TV-kanaler och gör TV för moderna och aktiva människor, med
inriktning på underhållning, serier, drama och film.
Kanalplats S19.
Frekvens 287,25 MHz.
Kanal 11 är kanalen som med avslappnad attityd och glimten i ögat bjuder på färgsprakande och
lättsamma program. För den som älskar tv och underhållning.
Kanalplats S13.
Frekvens 245,25 MHz.
TV12 Fokus på TV12 ligger på livsstil och sport, där det bästa från TV4 Sports helger lyfts in på
helgerna samtidigt som livsstilsprogram inom bland annat genren inredning och hälsa sätter sin
prägel på kanalen under vardagarna. Alla Zlatan Ibrahimovics matcher i PSG sänds i TV12
tillsammans med flera stormatcher från italienska Serie A. Även veckans match från Superettan
visas i TV12. I kanalen visas trav alla dagar.
Sjuan
QAM 64
Med digital-tv får du både en analog och en digital sändning. Det analoga utbudet kan du se på flera tv-apparater utan digitalbox. Du kan behöva ställa in kanalplatser och frekvenser på dina tv-apparater för att kunna se utbudet. När kanalsökning utförs på din tv är det viktigt att ange att kanalsökningen ska göras på DVB-C signalen. Detta anges på olika vis i olika apparater. Exempel kan vara Kabel, Kabel-tv eller liknande.
Frekvens:
Contego


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider
Support och guider för elnät | Umeå Energi | Umeå Energi
Elnät bygger och underhåller elnätet i Umeåregionen samt levererar el till hushåll och företag. Löpande investeringar görs för att hålla hög leveranssäkerhet och därmed möjliggöra energisystemets omställning till 100% förnyelsebara 
energikällor. Vi bygger elnät för nyanslutningar 
och tillfälliga anslutningar till elnätet, samt tar uppdrag på entreprenad.
Här hittar du info om manuell frånkoppling och sådant som kan vara bra att tänka på.
Här hjälper vi dig med vanliga frågor och funderingar om elnät.
Vi besvarar dina vanligaste frågor om elnät.
Manualer för våra elmätare


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/sa-fungerar-elmataren
Så fungerar elmätaren | Umeå Energi | Umeå Energi
Vi byter till bättre elmätare i Umeå
Mer om Landis+Gyr
Information och manualer
Din elmätare talar om för oss hur mycket el du använder i din bostad. Numera läses mätaren av automatiskt, så kallad fjärravläsning. Det gör att din faktura alltid baseras på din faktiska elanvändning. Vi använder en del olika mätare.
Mätarna är av hög kvalitet och visar väldigt sällan fel. Har du anledning att misstänka att något inte står rätt till att du varmt välkommen att kontakta vår
Vi byter successivt ut nuvarande elmätare och beräknas vara klara till år 2025. Vi byter ca 5000 stycken mätare per år. De nya elmätarna håller bättre kvalitet, tillförlitlighet och prestanda för insamlat mätvärde. För dig som elanvändare betyder de nya funktionerna i elmätaren förutsättningar att minska din energiförbrukning och dina kostnader.
Om något inte står rätt till med din elmätare bör du kontakta oss. Vi kan ofta avgöra om något är fel, men du kan givetvis beställa en mätarkontroll av en opartisk kontrollant eller av oss om du ändå tror något krånglar. Kontroll av opartisk kontrollant kostar 6 250 kronor inklusive moms. Kontroll som utförs av Umeå Energi Elnät kostar 2 250 kronor inklusive moms. Är felet vårt är kontrollen gratis.
Så fungerar din elmätare
Kontroll av elmätare
eller beställa en kontroll, men tänk på att du själv kan få bekosta kontrollen.
Här hittar du information och manualer till våra elmätare, har du ändå frågor kring mätarna är du välkommen att kontakta vår kundservice på 090-16 00 20.
Kamstrup OMNIPOWER
Mer om Kamstrup OMNIPOWER
Så fungerar fjärravläsning
I dag avläses alla elmätare automatiskt genom så kallad fjärravläsning. Elmätaren skickar automatiskt mätarställningen – via radionätverk – till en insamlingsenhet, koncentrator, där det överförs via mobilnätet (4G) och vidare till Umeå Energi. Efter bearbetning skickas informationen till faktureringssystemet som skapar din faktura utifrån den faktiska förbrukningen.
Landis+Gyr


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/sa-fungerar-elmataren/kamstrup-omnipower
– Plats för Kamstrup HAN-modul P1 som möjliggör online-data från elmätaren via en RJ12-anslutning. För att framtidssäkra möjligheten att ansluta tredjepartsprodukter mot kundgränssnittet har Umeå Energi beslutat att följa den svenska branschrekommendationen från 3/12-2019. Standarden baseras på P1 Companion Standard version 5.0.2 och IEC 62056-21 Mode D.
– Övre dioden blinkar i takt med förbrukningen (1000 impulser/kWh). Undre dioden lyser om mätarens inbyggda brytare är frånslagen, kundens anläggning är då strömlös.
Tryck på vänstra knappen, tills displayen visar
Översikt Kamstrup Omnipower
OMNIPOWER Datablad
– Visar mätarställning (kWh).
Ladda ner installationsanvisningar (pdf)
Manualer
Läs branschrekommendationerna för lokalt kundgränssnitt för elmätare (pdf)
1. Display
OMNIPOWER Installationsanvisningar
Ladda ner datablad (pdf)
Frånslag och tillslag av brytare
4. Mätarnummer
OBS! Vid tillslag kan displayen vara i vilket läge som helst utom i
3.  Lysdioder
– Mätarnumret är 8 siffror långt.
Tryck och håll in den vänstra gröna knappen tills brytaren slår ifrån (ca 10 sek, hörs tydligt)
i högra hörnet
DCON
Vill du som kund använda kundgränssnittet är du varmt välkommen att kontakta vår kundservice.
P1 Companion Standard
5. Kundgränssnitt
– (Vänster) Knapp för att växla mellan olika visningslägen i displayen
Frånslag av brytare
Denna elmätare mäter din elförbrukning och är även förberedd för att mäta elproduktion från exempelvis solceller på ditt tak. Via radionät kommunicerar elmätaren dagligen med våra system, mätvärden samlas in, elkvalitén mäts och strömavbrott registreras. Elmätaren har en integrerad brytare vilket betyder att frånkoppling kan göras såväl lokalt genom knapptryckning som på distans från våra system.
Tryck och håll in den gröna knappen tills brytaren slår till.
Tillslag av brytare
Ladda ner informationen (pdf)
En röd lysdiod blinkar till vänster om knappen
Ladda ner databladet (pdf)
Han module P1 Datablad
2. Tryckknapp
Kamstrup Omnipower | Umeå Energi | Umeå Energi
OBS. Elmätaren klarar inte att förse kundgränssnittet med tillräcklig spänning och ström för att uppfylla kravet i P1 Companion Standard version 5.0.2. Därför behövs alltid en extern strömförsörjning. Se Datablad Han module P1 hur man kan gå till väga.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/sa-fungerar-elmataren/landis-gyr
Landis Gyr | Umeå Energi | Umeå Energi
Mätarställning
Översikt Landis Gyr
Mätarnummer
Användarmanual Politerm 760
Ikon
Ladda ner användarmanualen (pdf)
Syns ingen diod eller om den lyser med rött sken vill att du kontaktar vår kundservice.
Efter ett strömavbrott dröjer det 30 minuter innan mätaren har återställts och visar värden igen.
Umeå Energis terminal för kommunikation
Normalt lyser eller blinkar en grön diod.
I display finns en ikon som blinkar i takt med förbrukningen.
Mätarnumret är 16 siffror långt


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/projekt-spanningshojning
Umeå Energi möjliggör för stadens utbyggnad
Vi möter behoven i en växande stad
Nya fördelningsstationer etableras
Markkabel är säkert ur driftaspekt men ofta kostsamt och kräver stor area. När ledningar belastas hårt bildas värme, då sker avkylning bäst i luft. Vi bygger ny trädsäkrad luftledning på vissa områden och ersätter luftledning med markkabel på andra platser.
Du kan lita på ett driftsäkert elnät
Nils Holgersson-rapporten
Framtidsrustade nät med växtmån höjer spänningen för Umeå | Umeå Energi | Umeå Energi
Ny luftledning och markkabel etableras
För att utbyggnaden av infrastruktur ska följa Umeåregionens utvecklingstakt har vi under de senaste åren byggt ut nätet och satsat på ett omfattande spänningshöjningsprojekt i området kring Universitetsstaden. Projektets syfte är att öka kapaciteten och framtidsrusta nätet. Projektet är långsiktigt och omfattar bland annat:
Läs mer om samarbetet mellan Umeå Energi och Sweco
Ett modernt och klimatsmart elsystem med stora mängder decentraliserad och förnybar el ställer krav på elnätet. Som samhällsbyggare och infrastrukturägare investerar vi långsiktigt för framtidens hållbara stad - för att kunna ligga i framkant av utvecklingen och möta våra kunders behov och konsumtionsmönster.
Elnät för den smarta framtiden
Framtidsrustade nät med växtmån höjer spänningen för Umeå
I Umeå planeras och/eller pågår olika former av bebyggelse framför allt i centrum, Nydala, Mariehem och norra Ön, vilket innebär att stadens elbehov ökar. Spänningshöjningen innebär att vi går från 45 till 145 kV i Umeå tätort och därmed möter behoven från en växande stad. Med en fördubbling av överföringsförmågan möjliggör vi för  fler bostäder och kan tillgodose ökat behov av nya tjänster.
Ett robust och framtidssäkrat nät erbjuder möjligheter. Smarta-hem-lösningar med uppkopplade och kommunicerande enheter styr och optimerar elanvändningen. Moderna nät och elmätare håller också koll på elkvalitet, en förutsättning för att mikroproducenter ska kunna mata ut sitt överskott på nätet och sälja elen till oss.

Vill du veta mer om vårt ansvar som samhällsutvecklare?
Kontakta Kundservice så lotsar vi dig rätt.
När Umeå växer mot målet 200 000 invånare år 2050 är det en utmaning att planera för expansion och samtidigt styra utvecklingen mot en långsiktigt hållbar region. Den infrastruktur vi ansvarar för spelar en betydande roll för att samhället ska fungera. El levereras dygnet runt, året om. Därför investerar vi långsiktigt i Umeås elnät. Projektet Spänningshöjning pågår 2015-2024 med en total investering på närmare 220 Mkr.
Att anlägga nya kraftledningar och särskilt att markförlägga i stadsmiljö är ett komplext arbete eftersom det finns många olika intressen att ta hänsyn till. Sweco hjälper Umeå Energi med tillståndsansökningar hos Energimarknadsinspektionen, som krävs för varje ny regionnätsledning.
Nya fördelningsstationer med högre spänning byggs ofta intill befintlig station. De nya stationerna har ca 30% mer kapacitet än de befintliga.
Vi ansvarar för driften av elnätet i hela Umeåregionen. Driftsäkerheten är lika prioriterad i tätort som i glesbygd och vi har under en lång tid systematiskt investerat i förstärkning och kapacitet. Därför har vi idag en mycket hög leveranssäkerhet i jämförelse med riksgenomsnittet. Dessutom var vår nätavgift 2022 Sveriges tredje lägsta enligt den årliga kartläggningen i Nils Holgersson-rapporten.
Samarbete för ett växande Umeå


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/projekt-spanningshojning/umea-energi-och-sweco-i-samarbete-for-vaxande-umea
Projekt Spänningshöjning pågår i sju olika etapper. Etapp ett, Laxen-Universitetet, var klar i december 2019, etapp två, Universitetet-Ålidhem, väntas kunna tas i drift januari 2021. Samtidigt har etapperna tre, Ålidhem-Mariehem, och fyra, Mariehem-Ersboda, startats upp. För etapp fem, Östteg, väntar Umeå Energi på besked om att få börja bygga. När det gäller etapp sex, Umåker, och etapp sju, Teg, ska en förstudie starta 2021. Därefter börjar koncessionsarbetet för de två sista etapperna. 
	– Vissa delar av vårt 45 kV-nät börjar bli gammalt, genom att uppgradera till 145 kV tillgodoser vi för lång tid framöver den växande stadens behov av nya tjänster, som till exempel laddningsinfrastruktur. Höjningen gör det också möjligt för näringslivsaktörer som SCA och Komatsu att öka effektuttaget i sina nya anläggningar, säger Thomas Rehnberg.
I tillståndsprocessen för koncessionsansökan ingår för Sweco att ta fram alternativa sträckningar, samråda med direkt berörda parter och allmänheten samt göra en miljökonsekvensbeskrivning. Själva förfarandet brukar ta 6-8 månader för varje ny ledning, sedan kan det ta upp till 18 månader innan Energimarknadsinspektionen behandlat och godkänt ärendet.
Sweco hjälper Umeå Energi med tillståndsansökningar hos Energimarknadsinspektionen, som krävs för varje ny regionnätsledning. I ansökan ska det bland annat förklaras hur man i samråd med berörda parter kommit fram till just den nya sträckan.
Komplex stadsmiljö
– Det är roligt att arbeta tillsammans med en så kompetent partner som Umeå Energi, vår relation bygger på att båda parter är lyhörda och att det är högt i tak. Sedan är det givetvis stimulerande att jobba med framtidens infrastruktur i Umeå. Allt som händer i stan är i behov av el, det är en av grunderna i stadsutvecklingen, säger Eva Espling, uppdragsledare på Sweco.
Att anlägga nya kraftledningar och särskilt att markförlägga i stadsmiljö är ett komplext arbete eftersom det finns många olika intressen att ta hänsyn till, däribland områden med höga naturvärden, vatten och avlopp, fjärrvärmeledningar och kommunens detaljplaner.
– Kommunen kan exempelvis ha planer på att bygga ett nytt område på en plats som vi anser lämplig att komma fram med ledningar på. Vi behöver hitta ledningsdragningar som passar olika intressenter, så det blir många möten med olika parter. Kommunikation är A och O i det här projektet, berättar Eva Espling.
Umeåregionen växer snabbt och det ställer ökade krav på elnätet. Umeå Energi investerar totalt 220 miljoner kronor under 2015-2024 för att uppnå en kraftfull spänningshöjning i tätorten. Projektet sker i samarbete med Sweco. 
– Det är en långsiktig investering i framtidens hållbara stad, säger Thomas Rehnberg, projektledare på Umeå Energi.
– Det är mycket arbete innan vi får sätta spaden i jorden. En ny ledning påverkar alltid djur, natur och människor på olika sätt. Sweco har en bredd i sin organisation som gör dem redo för hinder som kan uppstå längs vägen. Stöter vi till exempel på föroreningar i marken kan vi snabbt få svar från dem hur vi ska agera på det. Det är också smidigt att Sweco finns i Umeå, det är alltid enkelt att snabbt träffas och utbyta erfarenheter och ta projektet framåt, förklarar Thomas Rehnberg.
Umeå Energi och Sweco i samarbete för växande Umeå
Umeå Energi och Sweco i samarbete för växande Umeå | Umeå Energi | Umeå Energi
Effektivt samarbete
Läs mer om investeringar inom Projekt Spänningshöjning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling
Manuell förbrukningsfrånkoppling | Elnät | Umeå Energi | Umeå Energi
Utifall en manuell frånkoppling eller andra avbrott skulle ske kan du få ett SMS eller mejl skickat till dig.  Fyll i dina kontaktuppgifter på vår driftinformation.
Få aktuell driftinformation
Energimyndigheten har tagit fram en metod för prioritering av elanvändare vid manuell frånkoppling. Kommun, elnätsbolag, statliga myndigheter och länsstyrelse ansvarar tillsammans för att identifiera och prioritera samhällsviktiga elanvändare. Länsstyrelsen leder arbetet och prioriteringen används som underlag vid manuell frånkoppling.
Manuell förbrukningsfrånkoppling - om elen inte räcker till
Om det inte finns tillräckligt med el i Sverige förhindrar Svenska kraftnät ett större avbrott genom att beordra att elen stängs av en kortare tid i ett område.
Undvika att tvätta och torktumla
Alla elanvändare har ansvar för att klara ett strömavbrott. Om du är förberedd bidrar du till att vi bättre klarar en påfrestning. Anpassa din hemberedskap utifrån dina behov.
Post- och telestyrelsen (PTS) samlar rådgivande förberedelser kring elektronisk kommunikation beroende av el.
MSB:s tips och råd
Energimyndighetens kampanj
Regeringen om energiförsörjning
Prenumerera på driftinformation och få information via sms och mejl om aktuella avbrott.
MSB (Myndigheten för samhällsskydd och beredskap) har tips och råd om vad du behöver ha hemma utifall en kris i samhället skulle uppstå.
Ytterligare rådgivning
Prenumerera här
Så förbereder du dig för strömavbrott
Effektbrist avgör
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap ger rådgivning kring beredskap och förberedelser inför en eventuell kris.
Ei:s samlade information
Laga mat senare på kvällen
Vanliga frågor om frånkoppling
Har du frågor eller önskar ytterligare rådgivning är du välkommen att kontakta kundservice.
Mer information och kontakt
Varje kilowattimme (kWh) räknas
Elektronisk kommunikation
Få ett SMS eller mejl vid avbrott
Undvika att diska
Energisituationen i Sverige och Europa är ansträngd. Här hittar du information från de olika myndigheterna kring läget och utvecklingen inom energiområdet i Sverige.
Svenska kraftnät beordrar elnätsbolag att koppla bort en viss mängd el, meddelar allmänheten löpande om risk för effektbrist och fortsätter hålla elnätet stabilt under avbrottet.
Regeringskansliet samlar och uppdaterar löpande information om Sveriges energiförsörjning.
För att sänka din elförbrukning när elnätet är som mest belastat kan du till exempel:
Undvika att ladda elbilen
SVK ansvarig myndighet
MSB om hemberedskap
PTS om förberedelser
Elnätsbolag agerar
SVK om frånkoppling
Svenska kraftnät ansvarar för elförsörjningen i Sverige och leder nödåtgärden manuell frånkoppling.
De kritiska tiderna är klockan 8-11 på morgonen och 17-19 på kvällen.
Vi har samlat svaren på de vanligaste frågorna kring manuell frånkoppling.
Överblick och länkar
Förbered dig
Vid risk för effektbrist informerar Svenska kraftnät i media. Allmänhet och näringsliv uppmanas då att minska sin elförbrukning och flytta den från topparna under morgon och kväll.
Frågor och svar
Vad kan du själv göra?
SVK om manuell frånkoppling
Förberedelser och beredskap
Energimyndighetens  informationskampanj ska bidra till ändrade vanor och ökad kunskap för att minska elanvändningen.
Energiförsörjningen i Sverige
Om det inte finns tillräckligt med el i Sverige kan det bli aktuellt att koppla bort vissa områden för att förhindra ett större avbrott. För dig som elanvändare är det ungefär som ett vanligt strömavbrott.
Mellan kl. 8-11 och 17-19
Energimarknadsinspektionen (Ei) arbetar bland annat för att trygga samhällets behov av fungerande energidistribution.
Varför minska och flytta vår elanvändning
Elnätsbolaget kopplar bort ledningar och elanvändare inom 15 minuter. Avbrottet genomförs med hänsyn till prioriterade elanvändare i området. 
Frånkopplingen är som ett vanligt strömavbrott, fast kontrollerat.
SVK tar beslut


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/vanliga-fragor
Här besvarar vi dina vanligaste frågor om manuell frånkoppling.
Hur kommer jag att informeras vid en manuell frånkoppling?
Vad är manuell frånkoppling?
Ja, genom att minska eller sprida ut din elanvändning över dygnet minskar vi risken för att vi får elbrist i Sverige vid en viss tidpunkt. Elförbrukningen är som störst mellan klockan 08-11 på morgonen och 17-19 på kvällen, så förskjut gärna din elanvändning från dessa tider i den mån det är möjligt.
En manuell frånkoppling är egentligen ungefär som ett vanligt strömavbrott, med den enda skillnaden att elen stängs av manuellt. Det är alltså ett kontrollerat strömavbrott. Manuell frånkoppling är en nödåtgärd som funnits länge för att förhindra okontrollerade stora elavbrott och skador på elsystemet, men hittills aldrig behövt användas.
När elen kopplas på igen kan det vara bra att du har stängt av eller kopplat ur hushållsapparater och annat som drar ström i ditt hem. Du kan även öka värmen gradvis. Detta för att nätet inte ska riskera att bli överbelastat direkt.
En manuell frånkoppling fungerar ungefär som ett vanligt strömavbrott. Skillnaden är att det är kontrollerat eftersom vi manuellt stänger av elen.
Ta del av tipsen från MSB här.
Det går inte att svara på exakt hur länge en frånkoppling kommer vara, det beror helt på behovet och hur situationen ser ut just då i Sverige och Europa. Det kan handla om ett par timmar eller mer. Vi som elnät kommer så långt det är möjligt göra vårt bästa för att se till att du som konsument inte ska behöva vara strömlös allt för lång tid.
Det är Svenska kraftnät som beordrar utvalda energibolag i Sverige att de ska stänga av elen under en period. De beslutar i vilket område (vilket elnät), hur länge och hur mycket som ska kopplas ifrån. När elnätsbolaget har fått ordern har de 15 minuter på sig att koppla bort elen.
Kan jag själv göra något för att vi ska kunna undvika en manuell frånkoppling?
Hur lång tid pågår en frånkoppling?
Published: 22 december 2022 08:46
Kommer Sverige i en situation där det inte finns tillräckligt med el, kommer Svenska Kraftnät beordra att elen stängs av en kortare tid i ett område. Det är alltså Svenska Kraftnät som beslutar och ger order till elnätsbolaget att stänga av elen i ett område. Elnätsbolaget är utförare. Elnätsbolaget har en given och beslutad prioriteringslista att utgå ifrån för att säkerställa att samhällsviktiga leveranser kan fortsätta som vanligt under den manuella frånkopplingen. Prioriteringslistan har tagits fram av kommun, statliga myndigheter, länsstyrelser och elnätsbolag.
Published: 22 december 2022 08:44
Published: 22 december 2022 08:37
Vad behöver jag som elanvändare göra vid en manuell frånkoppling?
Kommer Sverige i en situation där det inte finns tillräckligt med el kommer Svenska kraftnät se till att kraftsystemet skyddas. Svenska Kraftnät kommer då beordra att utvalda elnätsbolag genomför en manuell frånkoppling. Det görs i syfte att förhindra ett större okontrollerat elavbrott som riskerar att slå ut samhällsviktiga funktioner såsom sjukvård och betalsystem.
Published: 22 december 2022 08:40
Published: 22 december 2022 08:45
Här hittar du den information du behöver.
En prioritetsordning har tagits fram enligt en planeringsmetod som Energimyndigheten har utvecklat. Prioritetsordningen har tagits fram gemensamt av kommuner, statliga myndigheter, länsstyrelser och elnätsbolag i syfte att bevara samhällsviktig verksamhet såsom sjukvård och betalningssystem vid en manuell frånkoppling. Elnätsbolaget som är genomförare av den beordrade frånkopplingen har tagit fram planer för hur elen ska kopplas bort och har tagit hänsyn till den satta prioriteringen.
Finns det en risk för manuell frånkoppling i elnätet?
Vem beslutar att det ska göras en manuell frånkoppling?
En manuell frånkoppling skiljer sig inte från ett vanligt strömavbrott för dig som elanvändare. Som medborgare har du ett ansvar att vara förberedd för en mindre samhällsstörning.
Varför görs en manuell frånkoppling?
Vad händer vid en frånkoppling?
Ja, i vinter finns det en viss risk för att det inte finns tillräckligt med el alla timmar i alla delar av Sverige - så kallad effektbrist. Skulle det hända så kan en manuell frånkoppling behöva genomföras för att förhindra ett större okontrollerat avbrott. Risken är större i södra Sverige, men det kan komma att behöva genomföras även här i norra Sverige.
Vanliga frågor om manuell frånkoppling | Umeå Energi | Umeå Energi
Published: 22 december 2022 08:41
Energimarknadsinspektionen har information om vad som gäller för avbrottsersättning.
Vanliga frågor om manuell frånkoppling
Published: 22 december 2022 08:38
Published: 22 december 2022 08:36
Vem bestämmer vilka som ska bli frånkopplade?
Prenumerationen innebär att du när det uppkommer en störning som påverkar din adress får ett SMS eller mejl med information om störningen.
Kan jag få ersättning vid strömavbrott?
Vid händelse av en manuell frånkoppling kommer vi informera via SMS och mejl, vår webb och Facebook. Om du vill få driftinformation via SMS eller mejl för din adress eller anläggning kan du prenumerera på driftinformation.
Det gör du enkelt här.
Published: 22 december 2022 08:39


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/vem-beslutar-att-det-ska-goras-en-manuell-frankoppling
Publicerad: 22 december 2022 08:38 av Umeå Energi AB
Vem beslutar att det ska göras en manuell frånkoppling? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/finns-det-en-risk-for-manuell-frankoppling-i-elnatet
Finns det en risk för manuell frånkoppling i elnätet? | Umeå Energi
Publicerad: 22 december 2022 08:37 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/hur-kommer-jag-att-informeras-vid-en-manuell-frankoppling
Hur kommer jag att informeras vid en manuell frånkoppling? | Umeå Energi
Publicerad: 22 december 2022 08:45 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/kan-jag-sjalv-gora-nagot-for-att-vi-ska-kunna-undvika-en-manuell-frankoppling
Kan jag själv göra något för att vi ska kunna undvika en manuell frånkoppling? | Umeå Energi
Publicerad: 22 december 2022 08:46 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/vem-bestammer-vilka-som-ska-bli-frankopplade
Vem bestämmer vilka som ska bli frånkopplade? | Umeå Energi
Publicerad: 22 december 2022 08:44 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/kan-jag-fa-ersattning-vid-stromavbrott
Publicerad: 22 december 2022 08:47 av Umeå Energi AB
Kan jag få ersättning vid strömavbrott? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/varfor-gors-en-manuell-frankoppling
Varför görs en manuell frånkoppling? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/vad-ar-manuell-frankoppling
Vad är manuell frånkoppling? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/vad-behover-jag-som-elanvandare-gora-vid-en-manuell-frankoppling
Vad behöver jag som elanvändare göra vid en manuell frånkoppling? | Umeå Energi
Publicerad: 22 december 2022 08:40 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/vad-hander-vid-en-frankoppling
Publicerad: 22 december 2022 08:39 av Umeå Energi AB
Vad händer vid en frånkoppling? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/support-och-guider/manuell-frankoppling/hur-lang-tid-pagar-en-frankoppling
Hur lång tid pågår en frånkoppling? | Umeå Energi
Publicerad: 22 december 2022 08:43 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elnat/for-installatorer/for-elinstallatorer
Glömt ditt lösenord?
Installationsmedgivande (pdf)
Om växelriktaren inte finns med på Energiföretagens Rikta Rätt lista, använd denna blankett i dialogen med oss
Här kan du som jobbar som elinstallatör åt Umeå Energi Elnät hitta all relevant information samt länk till vår Installatörswebb. I vår installatörswebb gör du din för- och färdiganmälan. Har du några funderingar så är det bara att kontakta oss.
Folder strömtransformator (pdf)
När föranmälan skickas in gällande en solcellsläggning behöver korrekt blankett vara ifylld samt påskriven av kund och elinstallatör. Detta är tvingade då det är branschstandard.
Blankett mikroproduktion
Logga in på installatörswebben
Tillstånd måste inhämtas hos Umeå Energi Elnät AB för all nyanslutning av småskalig produktion. Läs mer här!
Installationsmedgivande för mikroproduktionsanläggning
Elinstallatörer
Krav på kontaktuppgifter
Ändra befintlig användare
Nu skickar vi digital offert via BankID till privatkunder vid nyanslutning. Det är därför obligatoriskt att fylla i korrekt telefonnummer och e-postadress till kund.
Finns växelriktaren med på Rikta Rätt, använd denna blankett. Växelriktare på Rikta Rätt listan är granskade noggrant och förenklar dokumentation och granskning.
Anvisningar för nätanslutning (pdf)
Om din föranmälan avser lägenheter i ett flerbostadshus önskar vi att denna lista fylls i för alla tillkommande lägenheter och bifogas via installatörswebben i berört ärende. Bilagans syfte är att skapa tydlighet vilket gör att anläggningarna kan tas i drift enligt tidplan.
Blankett  mikroproduktion - Rikta Rätt
Lägenheter i flerbostadshus
För elinstallatörer | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Ansök om inloggning
Besiktning
Anslutning av mikroproduktion
Blankett - Rikta Rätt (pdf)
Blankett mikroproduktion (pdf)
Umeå Energi Elnät jobbar med elektronisk för- och färdiganmälan. Anmäl era ärenden i installatörswebben Digpro. Här kan du logga in, få ett nytt lösenord, ansöka om inloggning eller ändra befintliga användare inom företaget.
Här hittar ni förtydligad information gällande mätning med strömtransformator från 80A.
Här hittar du vår bilaga för installationsmedgivandet för mikroproduktionsanläggning.
När färdiganmälan skickas in ska anläggningen vara klar för besiktning. Det vi kontrollerar finns sammanställt i vår checklista för besiktning av nätanslutning. Först när besiktningen godkänts skickas en arbetsorder till våra montörer. Vi besiktar anläggningar vid nyanslutningar och servisändringar.
Mikroproduktion (pdf)
Solcellsanläggning
Blankett flerbostadshus (pdf)
Installatörswebben
Strömtransformatorer
Du är varmt välkommen att kontakta oss på Nätanslutning - både för rådgivning och vid frågor


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband
Behovsanpassade och framtidssäkra bredbandslösningar för företag, flerfamiljshus, BRFer och samfälligheter. Vi hjälper dig till rätt lösning.
Bredbandstjänster
Så tycker våra kunder
Fyll i dina uppgifter så kontaktar vi dig.
Lerstenens hyresgäster kopplar upp sig snabbt och enkelt
Fyll i en intresseanmälan
BRF och Samfällighet
Därför valde Lerstenen fiber
Bredband för företag, flerfamiljshus och föreningar | Umeå Energi | Umeå Energi
Det är svårt att få det enklare och hyresgästerna gillar det, säger Marielle Sällström. Läs mer om upplägget som innefattar en kundportal där hyresgästerna själva beställer bredband.
När du ansluter dig till vårt bredband blir du ansluten till stadsnätet. I stadsnätet konkurrerar olika tjänsteleverantörer om att erbjuda tjänster i vårt nät. Det gör att du alltid kan välja ett utbud som passar era behov.
LoRa - hjälper Vakin hitta inläckage
Så använder Mofab stadsnätet
Support och Guider
Flerfamiljshus
Fastighetsägare eller byggherre? Här hittar du lösningar för dig.
Låt inte bredbandet vara en begränsning. Upplev ett supersnabbt bredband via fiber upp till 1000 Mbit.
Flow Below och Vakin har placerat ut runt 180 sensorer i brunnar på stadsdelen Haga i Umeå för att mäta inläckage i ledningsnätet för avlopp. Med hjälp av LoRa-nätet kan sensorerna samla in mätvärden som Vakin sedan kan använda för att göra insatser i området.
Se hela installationsprocessen från att du skickar in din beställning till att du kan börja använda ditt bredband. Ha i åtanke att en nyinstallation av fiber kan ta upp till 12 veckor.
Så funkar LoRa för Vakin
Så ansluts bredbandet till flerfamiljshus
Här kan du läsa om hur några av våra bredbandskunder använder sina bredbandslösningar.
Gör en intresseanmälan
Med fiber har du alltid tillräcklig kapacitet, det finns egentligen inte några begränsningar. I Sverige är det digitala livet lika vardagligt som det verkliga livet, därför är det viktigt med ett stabilt och driftsäkert bredband.
- Det är tryggt, säkert och lätt att använda. Umeå Energi är pålitliga och när vi vill ha hjälp behöver vi aldrig vänta länge, säger Rolf Burlin. Läs mer om hur fastighetsföretaget använder stadsnätet för både internkommunikation och bredband till hyresgäster.
Bredband för BRF och Samfällighet
Vi har bredband för alla
Bredband för företag
Skaffa supersnabbt bredband redan idag
Bredband till flerfamiljshus


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/brf-och-samfallighet
När bredbandsbehovet varierar mellan hushåll tillhandahåller vi en digital portal där varje användare själv jämför, beställer och avslutar önskade tjänster. Föreningsportalen är tillgänglig alla dagar, dygnet runt och ständigt uppdaterad med aktuella erbjudanden.
Välj rätt lösning utifrån hushållens behov
Optimal bredbandslösning för din BRF eller förening
Stängd kollektiv lösning - förvalt utbud
Föreningen väljer samma tjänster för alla hushåll och samtliga avgifter faktureras föreningen kollektivt.
Oavsett ert utgångsläge kan vi hjälpa till med allt från planering till färdig lösning. Tillsammans undersöker vi förutsättningarna att ansluta er till det öppna stadsnätet och de val som hör till.
Vi erbjuder två kollektiva lösningar med förmånliga priser. Här finns möjlighet till flexibel valfrihet för unika behov eller en enhetlig lösning för alla. Båda lösningarna omfattar bredband, internetaccess, tv och tilläggstjänster.
Varje hushåll väljer egna tjänster utifrån behov. En kollektiv nätavgift faktureras föreningen och hushållen betalar individuellt för valda tjänster.
LoRa är en digital infrastruktur och är en världsledande metod för IoT världen över. LoRa hanterar bland annat mätning, övervakning, larm, reglering och rondering och kan till exempel indikera tömning av soptunnor, kontrollera stängda dörrar eller positionering av objekt.
Har föreningens hushåll likartade bredbandsbehov ordnar vi ett avtal med förvald hastighet och tjänsteleverantör. Samma för alla, helt enkelt.
Föreningsportal -  flexibelt för unika behov
LoRa - smart styrning
Jag vill veta mer om LoRa
Andra tjänster för er
Beställ bredband tillsammans med grannarna.
Det digitala livet är lika vardagligt som det verkliga livet, därför är det viktigt med en snabb och stabil uppkoppling. Klart att hela föreningen ska ha tillgång till ett bredband som inte sviker - oavsett hur de olika hushållens behov ser ut.
Bredband till BRF och Samfällighet | Umeå Energi | Umeå Energi
Kontakta oss för vägledning
Vi hjälper er hitta rätt lösning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/flerfamiljshus
Mofab kommunicerar snabbt och säkert via stadsnätet
Ett stabilt och bra bredband är något som efterfrågas av hyresgäster idag. Vi lever i en värld där vi inte klarar oss utan bredband. Därför är det viktigt att du som fastighetsägare säkrar upp ditt bredband och gör dina fastigheter eftertraktade och framtidssäkra.
100 Mbit/s
1000 Mbit/s
Kontakta oss så sätter vi ihop en bredbandslösning som möter era behov.
Från offert och avtal till aktiverade tjänster - så här går hela anslutningsprocessen till.
Så fungerar digital-tv för fastighet
Bredband för dina hyresgäster
Digital-tv för fastighet
Digital-tv är ett prisvärt och enkelt tv-alternativ för dig som fastighetsägare. Dina hyresgäster får ett grundpaket med de vanligaste kanalerna och såväl bild som ljud håller hög kvalitet. Hyresgästerna får en stor individuell valfrihet att anpassa sin tv-upplevelse. Vi levererar tjänsten och Telenor står för tjänsteutbudet.
Ethernet är för dig som vill koppla samman olika punkter som är anslutna till stadsnätet på ett enkelt och kostnadseffektivt sätt. Vi har ett tryggt och stabilt nät så du slipper ovälkomna avbrott och använder oss av en preciserad teknik. En stor fördel med nätstrukturen är att ni kan kommunicera mellan era punkter utan att gå ut på internet, vilket i praktiken innebär att du minimerar de generella risker som internet medför. Vi erbjuder tjänsterna Ethernet Light och Ethernet Medium med möjlighet att utforma dess innehåll utifrån ert specifika kundbehov.
Erbjud dina hyresgäster en framtidssäker anslutning. Bli kund du också.
Säkert fastighetsnät med många fördelar
Så ansluts din fastighet
Ethernet - koppla samman enheter
Med hjälp av ethernet-lösning i nätverket når Baltic sina fastigheter direkt från huvudkontoret. Läs mer om hur vi tillsammans med Atea skapat ett slutet fastighetsnätverk åt Balticgruppen.
Bredband till din fastighet
Så fungerar Baltics ethernet-lösning
Här kan du läsa om vilken bredbandlösning som några andra fastighetsägare i Umeå har gjort.
300 Mbit/s
Skicka en intresseamälan
När du ansluter din fastighet till vårt bredband blir du ansluten till stadsnätet. I stadsnätet konkurrerar olika tjänsteleverantörer om att erbjuda tjänster i vårt nät. Det gör att dina hyresgäster alltid kan välja ett utbud som passar deras verksamhet eller livssituation.
Bredband för flerfamiljshus | Umeå Energi | Umeå Energi
Dina hyresgäster kan välja hastighet
Förutom bredband för dina hyresgästers surf, så erbjuder vi ett antal övriga tjänster som kan passa.
När du kopplar upp din fastighet mot vårt bredband investerar du samtidigt i ett framtidssäkert system av allra högsta kvalitet. Vi erbjuder fast fiberanslutning med upp till 1 000 Mbit/s vilket motsvarar de absolut högsta kraven på uppkoppling.


Vi kan även hjälpa dig med det interna nätet i fastigheten och administrera allt kring dina hyresgästers uppkopplingar. Du kan erbjuda dina hyresgäster ett av världens snabbaste bredband och riktigt bra servicegrad vid in- och utflyttningar – i ett nät som övervakas dygnet runt. Kontakta oss gärna för mer information och offerter.
500 Mbit/s


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/flerfamiljshus/sa-ansluts-din-fastighet
När installationen är färdig till din fastighet skickar vi ut ett kom-igång-kit samt ett erbjudande till samtliga hyresgäster. Hyresgästerna aktiverar därefter själv sina tjänster i vår kundportal. Inom några minuter har de en fungerande tillgång till internet. För övriga tjänster kan det vara leveranstid.
Vår switch eller fiberkonvertern skall placeras i ett uppvärmt utrymme direkt där fiberkabeln kommer in genom din vägg, enligt överenskommelse från besiktningen. Det måste finnas ett eluttag i närheten då dem behöver ström. Om du vill placera utrustningen någonstans längre in i huset kan det innebära en extra kostnad för dig. Ta gärna upp det med din projektledare för mer information.
Så här ansluts din fastighet | Umeå Energi
7. Klart!
Så här ansluts din fastighet
När avtalet är undertecknat blir du kontaktad av vår projektledare eller entreprenör ca 1 månad före det beräknade leveransdatumet som du fått i bekräftelsebrevet. För grävning beslutas en lämplig grävsträcka och invändigt beslutas var eventuell switch alternativt fiberkonverter skall placeras. Den invändiga utrustningen beslutas utifrån antal hyresgäster.
Projektledaren hos oss ansöker alltid om grävtillstånd hos berörd myndighet i
Först sker en kontakt med en säljare som undersöker förutsättningarna för din fastighet och skickar ut ett installationsavtal om vi har möjlighet att leverera. I avtalet bestämmer du om vi skall bygga ett internt fastighetsnät eller om du vill ombesörja det själv. När avtalet är undertecknat och returnerat så kommer vi att återkomma med en bekräftelse och kontaktuppgifter till en projektledare.
Om vi ska bygga fastighetsnätet så kommer vi att utföra och dokumentera upp allting så att hyresgästerna kommer igång med tjänsterna. Om du själv har ombesörjt fastighetsnätet behöver vi motta en komplett dokumentation. En mall på vilka uppgifter vi behöver får du av en säljare.
Nu är din anslutning färdigställd. Vi utför nu en grovåterställning på gräsytor, men för asfalterade ytor beställer vi återställning av kommunen.
Ska du ansluta din fastighet till vårt öppna stadsnät?  Här kan du läsa mer om hela processen i de vanligaste fallen, från planering till att det är färdigt.
de fall det behövs. Vi utför alltid all grävning fram till din fastighet. Avser din fastighet nyproduktion kan du kontakta oss så att grävning inte utförs flera gånger.
Kontakta oss för en offert för anslutning till din fastighet.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/bli-kund/
Bredbandslösning / aktivering för internetaccess
Kom-igång-tjänst för företag
BRF eller samfällighet
Jag kontaktar er i egenskap av:*
Fastighetsägare/Fastighetsbolag
Jag är intresserad av*
Kul att du är intresserad av våra bredbandstjänster
En framtidssäker lösning anpassad för dina behov.
Namn på Företag/BRF/Samfällighet/Fastighetsbolag/Byggherre
Ethernet
Svartfiber
Byggherre
Fyll i intresseanmälan och bli bredbandskund | Umeå Energi | Umeå Energi
Bredband anslutning
Ditt namn
Digital-tv för flerfamiljshus
Ovan adress avser fastighet med hyresgäster
Umeå Energi UmeNet AB är personuppgiftsansvarig för de uppgifter som du lämnar i formuläret. Vi behandlar dina personuppgifter enligt gällande dataskyddslagstiftning (dataskyddsförordningen GDPR, General Data Protection Regulation 2016/679/EC). Uppgifterna sparas för kontakt vid framtida utbyggnation av stadsnätet och kan komma att lämnas ut till våra samarbetspartners och kontaktpersoner i området för planering och anslutning till stadsnätet. Läs mer om Umeå Energis integritetspolicy på Umeå Energis hemsida.
Företagshotell


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme
Fjärrvärme för företag eller bostadsförening
Installationer offereras separat eftersom varje installation är unik.
Fjärrvärme är det bästa valet för flerbostadshus i Umeå.
Om kraftvärmeverken
Ett behagligt inomhusklimat som gör gott för både miljön och din ekonomi.
Allt fler företag vill agera miljömässigt hållbart och lokalt förankrat. Fjärrvärme är en prisvärd uppvärmning och med fokus på miljön är valet en konkurrensfördel. Utöver en driftsäker och prisvärd uppvärmning väljer du ett långsiktigt miljöansvar för i den region du verkar i.
Kompenserad klimatpåverkan
Regelbunden service
För effekt, energi och flöde erbjuder vi olika  prisavtal utifrån dina behov.
Installationskostnaden är låg, prisnivån på värmen är stabil och underhållskostnad.
De två kraftvärmeverken på Dåvaområdet är hjärtat i Umeås fjärrvärmeförsörjning och Norrlands största kraftvärmeverk baserat på fasta bränslen.
Rådgivning och support
Vi besvarar dina vanligaste frågor om fjärrvärme
Ekonomin med fjärrvärme
Gemensam värmekälla
Beställ fjärrvärme till ditt företag eller bostadsförening | Fjärrvärme är en prisvärd uppvärmning med fokus på miljön | Umeå Energi | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/fordelar-med-fjarrvarme
Fördelar med fjärrvärme | Umeå Energi
Fördelarna med fjärrvärme är många. Det är en bra investering – för din egen bekvämlighet, för miljön och din plånbok.
Fördelar med fjärrvärme


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser
Förutom att fjärrvärmepriset kan förändras, kan även Umeå Energis intäkter från försäljning av el och elcertifikat från våra kraftvärmeverk gå upp eller ner. Våra kostnader är främst drift och underhåll av våra anläggningar, bränslekostnader samt kapitalkostnader i form av räntor och avskrivningar.
Vi finns till hands när du har behov för service. Kostnaden för arbete utfört av tekniker baseras på timpris.
Lag stärker din ställning
Se fullständig prislista
Prisdialog för transparens
Fjärrvärmepriset styrs uppåt och nedåt av många faktorer, till exempel utsläppsrätter, räntor, bränslepriser och fler kunder.
Prislista Serviceavtal
Priser och prisavtal fjärrvärme till företag och fastighet | Umeå Energi  | Umeå Energi
Alla uppvärmningsformer har en initial investeringskostnad och en löpande driftskostnad. Det gäller att väga samman dessa och inkludera miljöaspekter och bekvämlighet. Du kan lita på att priset för fjärrvärme är konkurrenskraftigt och följer både branschens och ekonomins utveckling.
Det är positivt att fler och fler i Umeå väljer fjärrvärme som uppvärmningsform. Förutom att det bidrar positivt till vår gemensamma miljö så ger det även en positiv effekt på ditt pris.
Prisavtal för fjärrvärme
Vid behov av service och reparation
Prisförslag för anslutning och utbyte
Pristillägg i kronor/MWh (exkl. moms)
Långsiktig prissättning
Vi jobbar ständigt med att effektivisera genom teknikutveckling och optimering av verksamheten för att minimera prisökningar. Den viktigaste faktorn är att använda så billigt bränsle som möjligt för att producera värme.
Prisdialogen
Serviceavtalet omfattar funktionskontroll av din fjärrvärmecentral en gång vartannat år. Du kan också välja att inkludera kontroll av övriga tekniska installationer i din fastighets värme- och ventilationssystem samt extra servicebesök. Du väljer själv kostnadsnivå och omfattning på servicen.
Prisavtal Markvärme baseras på lägre energipriser under sommaren, en mellanprisnivå under 
höst och vår samt högre energipriser under vintern. Prisjusteringar kan göras den 
1 januari varje år och priser gäller sedan t o m 31 december samma år. Priserna gäller från och med 2023-01-01.
Årlig prisdialog skapar transparens i prissättningen av fjärrvärme
22
Vi är ett kommunalt bolag som ägs av alla Umeåbor, det gör att vi har ett extra stort ansvar att göra allt i vår makt för att hålla priserna nere. Vi arbetar kontinuerligt med att effektivisera och optimera. Våra kunder betalar ett pris för fjärrvärmen som ska vara konkurrenskraftigt mot andra uppvärmningsalternativ i Umeå. Vi strävar efter att ha en långsiktighet och en förutsägbarhet för fjärrvärmepriset. Jämfört med alternativa uppvärmningssätt, har fjärrvärmen en stabil prisutveckling som över tid är det bästa och mest trygga alternativet för kunden.
Vi effektiviserar
Anmäl intresse för prisförslag
På Mina sidor kan du följa din energianvändning och kostnad, se fakturor och få översikt över dina avtal.
Ju fler desto bättre
Prisavtal för fjärrkyla
Prissättningen för fjärrkyla sker individuellt.
Prislista Klimatneutral Fjärrvärme
Intäkter och kostnader
Prislista Byggvärme
För nybyggnadsprojekt kan under vissa förutsättningar byggvärme användas. Kostnaden för 
byggvärme baserar på antalet förbrukade kWh (energipris). Inga kostnader tillkommer. 
Priser gäller fr.o.m. 2023-01-01
Välj mellan Enkel, Aktiv eller Rörlig utifrån dina behov.
Fjärrvärmelagen hjälper dig som kund att ställa krav på företag som levererar fjärrvärme, bland annat Umeå Energi.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/solceller
Producera egen el för din verksamhet | Umeå Energi
Producera egen el för din verksamhet
Med solceller sänker du verksamhetens elkostnader. Dessutom bidrar ditt val till en hållbar region. Vi hjälper dig genom hela processen från vägledning till installation och erbjuder en kostnadsfri offert för investeringsbeslut.
Vår samarbetspartner Nordströms El genomför installationen av solcellerna. Med gedigen kompetens inom elinstallation kan du lita på en trygg partner som även kan bistå med vidare åtgärder i fastigheten.
Fördelar med solceller
Beställ kostnadsfri offert
Med solceller säkrar du ditt elpris och minskar inköpen från elmarknaden. En långsiktig lösning för ditt elbehov.
När dina solceller producerar mer el än du själv använder kan du sälja överskottet till oss.
Tillsammans tittar vi på dina fastigheters möjlighet att producera egen el med solceller på taket.
Ersättning för ditt överskott
Solen är en förnybar energikälla som aldrig tar slut. Ett gott val för miljö, klimat och region.
Tillsammans har vi mångårig erfarenhet av solceller i norrländskt klimat. Med fokus på hållbarhet säkerställer vi gemensamt god service och noggranna produktval.
Vad våra kunder säger
Begär offert
Rådgivning utifrån dina förutsättningar
Solcellslösningar som passar ert företag
Anpassad lösning för din verksamhet
Ditt val gör skillnad
Därför valde Z-Profil solceller
Lokalt samarbete garanterar kvalitet
Minska dina elkostnader


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/solceller/kunder/z-profil
När Umeåbolaget Z-Profil började se över sin miljöprofil var elförbrukningen en stor utmaning. Tillsammans med Umeå Energi hittade de en lösning med solceller som blev startskottet för en omställning till ett långsiktigt och omfattande hållbarhetsarbete.
Z-Profils hållbarhetsresa startade med solceller | Umeå Energi
Bilar passerar i en strid ström utanför Z-Profils lokaler vid Hissjövägen på Västerslätt, vars stora svarta fasad utgör ett effektivt skyltfönster för verksamheten. – Det enda tråkiga är att solpanelerna inte syns från vägen, vi vill ju inspirera fler att satsa på solenergi, säger Jörgen Wikström.
– Idag har vi en tjänstebilspolicy där alla våra nya bilar ska var hybrid eller elbilar. Hållbarhetsarbetet har blivit en del av allt vi gör, vilka vi samarbetar med och vilka produkter vi levererar. Vi håller miljö- och hållbarhetsutbildningar för personalen två gånger om året, det är viktigt att alla som jobbar på Z-Profil blir bra ambassadörer och känner en stolthet över det vi står för.
I samband med att solcellerna installerades satsade Z-Profil på laddstolpar för bilar, som även dessa installerades av Umeå Energi. Hållbarhetsresan startade på allvar när företaget flyttade in i nya lokaler 2016, och finns nu med i hela verksamheten.
Stark miljöpolicy – en självklarhet
Och även om hållbara lösningar på kort sikt kan innebära högre kostnader har Jörgen och Z-Profil sett en positiv effekt i affärerna. Omsättningen har ökat stadigt, och idag har man 14 anställda på två orter, kunder i hela Sverige och omsatte 40 miljoner 2021.
Vill inspirera andra
– Kontakta någon som är kunnig och som du har förtroende för – precis som i alla nya branscher finns både seriösa aktörer och lycksökare. Vi har fått otroligt bra hjälp från Umeå Energi, tryggheten är central när det gäller en så långsiktig investering. Och för oss är det viktigt att satsa på lokala aktörer som delar vårt mål att göra affärer som gynnar Umeå.
Publicerad: 14 december 2022 09:24 av Umeå Energi AB
– När vi påbörjade hållbarhetsarbetet hade kunderna ännu inte på allvar börjat efterfråga det, men idag är det en självklarhet hos många av våra kunder och leverantörer att hålla en stark miljöpolicy. Vi väljer hellre att tacka nej till en affär som inte vi kan stå för, säger Jörgen Wikström.
– Vi jobbar i en bransch där det skapas mycket onödigt, och vi ville hitta ett mer hållbart och långsiktigt sätt att arbeta. Det är en ständig process och vi lär oss något nytt varje dag, säger Jörgen Wikström, vd på Z-Profil.
Bygger stolthet i företaget
För den som själv överväger att installera solceller på företagets fastigheter har Jörgen ett bra tips:


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elavtal
följer elmarknadspriset på den nordiska elbörsen Nord Pool. Det betyder att du drar fördel då priset går ner, samtidigt som du påverkas om priset går upp. Vi rekommenderar det rörliga elpriset för dig som är bekväm med svängningar i elpriset och som klarar en eventuell temporär uppgång i pris. Det rörliga avtalet tecknar du direkt på vår webb eller i dialog med våra företagssäljare. Du som har en elanvändning på 200 000 kWh kan kontakta företagssäljare direkt för rådgivning.
Oavsett  elavtal ingår alltid
Månadsstatistik över din totala elanvändning per månad och anläggning
Med
Mina Sidor – ger dig en överblick över elanvändning och dina fakturor
Rörligt elpris – historiskt mest lönsamt
Det
Elavtal för företag - från kraftkällor nära dig
Med el från närheten hjälper du och ditt företag till att skapa en hållbar framtid för hela regionen - teckna ett lokalproducerat elavtal.
Timprisavtal - med möjlighet att påverka dina kostnader
timprisavtal
Kontakta säljare
Kontakta företagssälj
Tillgång till företagsteam för rådgivning och beslutsfattande
Elavtal för företag - från kraftkällor nära dig | Umeå Energi | Umeå Energi
Nyhetsbrev med marknadsanalyser och aktuell prisutveckling
sätts elpriset timme för timme. Genom att aktivt styra din elanvändning till de tillfällen på dygnet då elpriset är lägre kan du sänka dina elkostnader. Med timprisavtal behöver du en elmätare som kan läsa av din elanvändning varje timme, den installeras kostnadsfritt av ditt elnätsbolag i samband med att du tecknar avtal med oss. Timprisavtalet tecknar du i samråd med våra företagssäljare.
rörliga elpriset


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elavtal/kontakta-din-elhandelssaljare
Jag är intresserad av
Kontakta din företagssäljare för elavtal | Umeå Energi
Har funderingar om elmarknaden
Få rådgivning
Välkommen att kontakta oss när ditt företag vill teckna elavtal, få rådgivning eller har funderingar om elmarknaden.
Publicerad: 06 december 2022 07:49 av Umeå Energi AB
Kontakta din företagssäljare för elavtal


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/ladda-elbilen
Du bestämmer vem som får tillgång till dina laddare
Enkel redovisning av drivmedelsförmån
Att ladda elbilen ska vara säkert och bekvämt. Vi har helhetslösningar för företag och fastighetsägare.
Elbilsladdning för medarbetare och besökare
Rättvist – alla betalar för sin egen användning
En förutsättning för fossilfri omställning är att kunna ladda elbilen när den står parkerad. Som fastighetsägare har du stor möjlighet att påverka. Möjliggör laddning för boende och hyresgäster med vår lösning som enkelt kan anpassas när du behöver fler laddplatser. Vi hjälper dig hela vägen från rådgivning och planering till installation och underhåll.
Två vägar till enkel laddning på plats
Mervärde för dina boenden
Passar alla laddbara bilar på marknaden
Elbilsladdning för boende och hyresgäster
Ungefär 90% av all laddning görs när elbilen är parkerad under en längre tid, som på arbetet eller hemma. Sätt upp laddare och visa att du och ditt företag ligger i framkant och skapar bättre förutsättning för elbilar.
För företag
Laddning för boende och hyresgäster
Med vår lösning styr du vem som får ladda och sätter själv pris per kWh. Användarna betalar sedan för sin egen användning. Och du behöver inte bry dig om fakturering, service och drift – det tar vi hand om. Skulle något hända kan dina boende och hyresgäster få hjälp med laddningen dygnet runt.
Automatisk uppdatering av laddarens mjukvara
Detaljerad statistik över elanvändningen
Enkel laddning på företaget eller fastigheten
Skaffa en helhetslösning för laddning som kan växa med ditt företags behov. Du erbjuder laddning, vi sköter resten. Vi hjälper dig under hela resan från start till mål. Från rådgivning, bidragsansökan och planering – till installation, driftsättning och underhåll.
Helhetslösning – från rådgivning, till installerad laddare, löpande service och underhåll
Vi hittar en lösning för dina behov. Lämna dina uppgifter så berättar vi mer!
Ange själv priset per kWh och få ersättning för laddade kWh
Minimal administration – vi sköter fakturering
För fastighetsägare
Ligg I framkant för hållbar omställning
En lösning som kan växa i takt med att du behöver fler laddare
Laddare från marknadsledande leverantörer
Erbjud elbilsladdning till medarbetare och besökare
Enkel elbilsladdning på företaget eller fastigheten | Umeå Energi | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/ladda-elbilen#for-foretag



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/ladda-elbilen#kontakta-oss



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/ladda-elbilen#for-fastighetsagare



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elnat
Ska du bygga nytt, behöver tillfällig anslutning eller om du behöver ändra något i din befintliga anslutning? Läs mer nedan.
Här kan du läsa mer om du behöver en ny anslutning, tillfällig anslutning, ändra en anslutning eller vill åternansluta en fastighet som varit frånkopplat från elnätet.
Elnätet möjliggör för Umeås företag | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Vi verkar för ett leveranssäkert och långsiktigt elnät med stabila avgifter. Där en trygg elförsörjning kan tillgodose den växande efterfrågan på el.
Här kan du som jobbar som elinstallatör åt Umeå Energi Elnät hitta all relevant information samt länk till vår Installatörswebb. I vår installatörswebb gör du din för- och färdiganmälan.
Fordonsladdning i er förening?
Att tänka på innan installation
Vill ni installera laddboxar för fordonsladdning i er förening? Här tipsar vi om några saker som är bra att tänka på.
El till ditt företag
Elnät - en kraft i omställningen för företag
El till företaget
Våra elnätstjänster


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat#el-till-din-fastighet



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/tjanster/kabelfelsoekning
Ibland fungerar inte elen som den ska. Det kan bero på trasiga elkablar och då kan du ta hjälp av oss. Vi hjälper både privatpersoner och elinstallatörer med kabelfelsökning.
Fyll i dina kontaktuppgifter här nedan så kontaktar vi dig så snart som möjligt.
Kabelfelsökning | Umeå Energi Elnät  | Umeå Energi
Intresseanmälan - Kabelfelsökning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/anslutning/tillfallig-anslutning-byggstrom
När din elinstallatör har ställt upp ett byggkraftskåp/mätskåp och anslutit kabeln i detta skåp skriver denne under en färdiganmälan och skickar den till oss. På färdiganmälan anges vilken mätarsäkring du ska betala för och vilken dag din anläggning är klar för spänningssättning.
En tillfällig anslutning, även kallat byggström, kan exempelvis vara aktuellt under din byggtid, under reparation och rivningar eller vid arrangemang på platser som normalt saknar elanslutning.
Färdiganmälan och inkoppling
Tillfällig anslutning - Byggström
Tillfällig anslutning till elnätet
Så här beställer du tillfällig anslutning
Vill du ha ström till din blivande bostad under byggtiden eller behöver du en tillfällig anslutning av annan anledning? Vi hjälper gärna till!
En tillfällig anslutning innebär att få tillgång till el under en begränsad tid. Normalt inte mer än ett år.
Kontroll och offert
Byggström | Umeå Energi Elnät  | Umeå Energi
När din beställning av tillfällig anslutning till elnätet har kommit in till oss undersöks var vi kan ansluta din byggström. Därefter skickar vi dig en offert. Om du godkänner offerten skriver du under och skickar tillbaka den till din handläggare.

Efter detta kommer din elinstallatör att kontakta oss för att lämna in en föranmälan om tillfällig anslutning.
För att få en tillfällig anslutning till elnätet ska du kontakta en auktoriserad elinstallatör. Din elinstallatör kommer i sin tur att kontakta oss. Räkna med att det tar minst tjugo arbetsdagar från din beställning till strömmen kan anslutas.
Priser för en tillfällig anslutning
När Umeå Energi har tagit emot ditt offertsvar, där du har skrivit under och godkänt villkoren för anslutningen, skickar din handläggare ut en orderbekräftelse till dig där ditt anläggningsnummer står angivet. Nu har du möjlighet att själv göra ett aktivt val och välja det elavtal som passar dig bäst.

Din elinstallatör kommer att få ett installationsmedgivande och detta skickar han åter till handläggaren hos oss.
Orderbekräftelse


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/priser/priser-elnat#byggstrom



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/tjanster/energikollen
Energikollen | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Hämta i App Store
Använd energi smartare med Energikollen
Energikollen är till för dig som är ansluten till vårt elnät. Har du fjärrvärme från oss kan du även se din värmeanvändning. All statistik hämtas direkt från vårt datasystem och förs över till dig på ett säkert sätt.
Energikollen är kostnadsfri
Få koll på din totala energianvändning
Ladda ner på Google Play
Med Energikollen får du snabbt överblick över ditt hems energianvändning. Jämför med din historiska användning och identifiera aktiviteter eller utrustning med hög energiåtgång.
Du hittar Energikollen i Umeå Energi Hemma-appen. Ladda ner den på App Store eller Google Play.
För dig som är elnätskund


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/anslutning/ateranslutning-till-elnatet
Ni som kund kontaktar en auktoriserad elinstallatör som skickar in en anmälan om avslut via Installatörswebben. I den föranmälan ska uppsägningsblanketten fyllas i, skrivas under och skickas med i ärendet.
Återanslutning vid nedmonterad elmätare
Skicka in 30 dagar före
En återanslutning till elnätet kan variera både i anslutningstid och anslutningskostnad, det beror på vilka förberedande arbeten som krävs. Först när ett ärende skickats in får elinstallatören information kring vilket arbete som krävs och ni som kund får en offert på det tänkta arbetet. Har anläggningen varit frånkopplad från elnätet längre än tio år räknas det en ny anslutning. Som kund har ni rätt att avsluta eller återansluta er anläggning till elnätet en gång per år.
Återanslutning av servis | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Anslutningen kopplas ner
För att säkerställa att anslutningen avslutas till önskat datum bör anmälan skickas in minst 30 dagar innan. Avslutet utförs inte innan rätt blankett finns bifogad i ärendet.
Umeå Energi Elnät plockar ner elmätaren och lägger ur serviskabeln i anslutningspunkten.

Som kund har ni rätt att avsluta eller återansluta er anläggning till elnätet en gång per år.
Avslut av servis
Återanslutning av servis
Har mätaren plockats ner kontaktar ni som kund först en auktoriserad elinstallatör som säkerställer att anläggningen uppfyller gällande krav. Elinstallatören ansvarar för att skicka in en föranmälan om återanslutning till Umeå Energi Elnät. Samma regler gäller för placering av mätarskåp vid återanslutning som vid en nyanslutning.  Mätaren får inte placeras inomhus eller utanför er tomtgräns. Om mätaren tidigare suttit på något utav dessa ställen krävs en ombyggnation av elanläggningen.
Fyll i blankett och kontakta installatör
Uppsägningsblankett (pdf)
Vi guidar er när ni vill ansluta en fastighet som varit frånkopplad från elnätet. Tänk på att det är ni som fastighetsägare som ansvarar för att elanläggningen uppfyller gällande regler innan återanslutning sker.
Anslutningskostnad och leveranstid


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/tjanster/tradbevakning
Postnummer och ort:
Om du ska ta ned träd kan det hända att elledningar är i farozonen. Kontakta oss via formuläret nedan så kan vi bevaka att fällningen sker utan risk för driftstörningar. Själva avverkningen ombesörjer du själv.
Trädbevakning | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Beställ bevakning när du ska fälla träd nära elledningar
Beställare
Beställ bevakning vid trädfällning
Önskat datum för utförande (tidigast om tre dagar och i mån av tid)
Kontaktperson (om annan än beställare)


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/tjanster/ledningsanvisning
Ska du gräva? Beställ först ledningsanvisning!
Beställning av ledningsanvisning och projektering utförs via ledningskollens webbsida: www.ledningskollen.se. Efter att du har fått svar kan du kostnadsfritt beställa en fysisk kabelutsättning. Det beställer du genom att svara på mailet minst fem arbetsdagar före önskat datum för utsättning. 

Tänk på att all schaktning närmare än 1 meter från visade ledningssträckor ska ske med försiktig grävning och assistans av följeman. För elledningar gäller bestämmelser i EBR-publikationen KJ 41, avsnitt Samförläggning.
Ledningsanvisning | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Har du frågor när du ska beställa ledningsanvisning är du välkommen att kontakta kundservice på 090-16 00 20 eller skicka e-post till ledningsanvisning@umeaenergi.se.
Läs mer om att gräva i anslutning till våra ledningar
Till Ledningskollen
Beställer du tjänsten fem arbetsdagar i förväg är den kostnadsfri. Vid akut fysisk utsättning kostar det 3125 kr inklusive moms.
Innan du påbörjar ett markarbete ska uppgifter om läget för ledningar och tillhörande anläggningar och anordningar beställas - det gäller även inför projektering. Det är för att undvika att el, fiber eller fjärrvärmeledningar grävs av.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/tjanster/ledningsanvisning/gravinstruktion
LEDNINGSANVISNING – UTSÄTTNING OCH PROJEKTERINGSUNDERLAG
Förläggningsdjupet på tidigare förlagda ledningar kan variera beroende på marktyp. Försiktig grävning är ett krav inom 1 m från el-, bredbands- fjärrvärme/fjärrkyla- och processvattenledningar.
Grävinstruktion för Umeå Energis el-bredbands- fjärrvärme/fjärrkyla- och processvattenledningar
, minst 5 arbetsdagar i förväg. Oavsett vilken information ni angett i ert ärende via
ledningskollen.se
Vid grävskada på våra ledningar behöver vi på Umeå Energi omgående kontaktas för att minimera risken för person och sakskada. Med våra ledningar avses alla oavsett om det berör el, bredband, fjärrvärme/fjärrkyla eller processvatten. Ser du en skadad ledning eller ett skadat hölje så vidrör det inte. Stå gärna kvar på platsen vid anmälan då vi behöver svar på ledningens läge och skadans omfattning. Nedan kommer telefonnummer för kontakt.
måste beställning ske via mail.
Uppstår någon grävskada på våra ledningar efter att ni fått svar med kartunderlag från oss, men utan att fysisk utsättning begärts, hålls ni som beställare ansvarig och ersättningsskyldig. Detta gäller även om ledningarna i karta är i osäkert läge.
Fjärrvärme/fjärrkyla-, processvattenledning:
Umeå Energi kommer att fysiskt sätta ut alla högspänningskablar från 10kV och uppåt som är inom ledningsanvisningens frågeområde. Ingen grävning får påbörjas utan att vi fysiskt satt ut högspänningskablarna. Om det inom frågeområdet finns kablar med spänningen 40kV-145kV kommer vi att kontakta er för att erhålla vidare information om grävningen. Grävning får inte ske närmare än 2 meter från 40kV-145kV ledningar utan att överenskommelse om tillträde har genomförts med Umeå Energi Elnät.
Luftledning: För att skapa säkerhet för de som utför icke elektriskt arbete (schaktarbete, markarbete, byggnadsarbete, skogsarbete m.fl.) eller vistas i närhet av/ i anslutning till elektriska ledningar har elnätsföretagen enats om att utfärda en försiktighetszon på 10 meter runt luftledningen. Även utanför försiktighetszonen kan risker förekomma beroende på omfattningen er verksamhet. Om ni i ert verksamhetsutövande riskerar att hamna inom försiktighetszonen ska Umeå Energis driftcentral 090-16 00 09 kontaktas för vidare instruktioner och bedömning av riskerna innan ni påbörjar ert arbete.
All övrig fysisk utsättning beställs genom att ni svarar på mailet från
Elledning:
Publicerad: 06 december 2022 12:37 av Umeå Energi Elnät AB
. Detta gäller också för projekteringsärenden.
Innan markarbetet påbörjas ska en beställning av Ledningsanvisning göras via
Grävinstruktion för Umeå Energis el-bredbands- fjärrvärme/fjärrkyla- och processvattenledningar | Umeå Energi
090-16 00 09 (dygnet runt)
Frilagd kabel ska skyddas från åverkan och får inte hänga fritt vid djup schaktning.
Återutsättning av tidigare utsättningar utförs när kapacitet finns tillgängligt och debiteras med verklig kostnad, lägst 2400 kr + moms.
090-16 00 20 dagtid vardagar (090-16 00 19 övrig tid)
I kartan visas endast en linje per kabelgrav, det faktiska antalet kablar i varje kabelgrav varierar.
Observera att rör, ledningar och kabel varierar i diameter och utbredning från 50 mm upp till 2000mm.
Utsättning av ledningar och rör markeras på marken med färg (Gul= el och opto) (Röd=Fjärrvärme/fjärrkyla). Efter genomförd utsättning svarar kund för att vädersäkra och i övrigt bevara utsättningsmarkeringar.
All schaktning inom 4 meters omkrets från våra nätstationer ska ske med försiktig grävning och assistans av följeman.
För att vi kostnadsfritt ska hinna hantera ditt ärende behöver er beställning skickas in senast 5 arbetsdagar innan grävstart. Ledningsanvisningen levereras digitalt i PDF format i koordinatsystemet SWEREF 99 20 15.
090-16 00 20 dagtid vardagar (090-16 00 29 övrig tid)
Bredbandsledning:
Tänk på det här innan arbetet påbörjas
ledningsanvisning@umeaenergi.se
Vi använder oss av kommunens fastighetskarta som bakgrundskarta, observera att i vissa fall kan kartan skilja sig från verkliga gränsmarkeringar.
Den som i samband med markarbeten orsakat skada på Umeå Energis egendom, är skyldig att ersätta Umeå Energi för samtliga kostnader orsakade av skadan.
: 090-77 27 91 (då övrigt nummer kan vara överbelastat till följd av grävskadan)
Umeå Energi växel:
Vår fysiska utsättning är kostnadsfri om ni meddelar oss fem arbetsdagar i förväg. Vid akut fysisk utsättning kostar det 3 125 kronor inkl. moms.
Ledningskartan och fysisk utsättning är giltiga i 30 dagar.
Akutnummer
Jordborrning, neddrivning av spont, rör och liknande får inte utföras närmare än 2 m från ledning och tillhörande anläggningar och anordningar. Avståndet kan i vissa fall minskas efter samråd med Umeå Energi.
All schaktning närmare än 1 meter från våra ledningar, kablar och rör ska ske med försiktig grävning och assistans av följeman. För elledningar gäller bestämmelserna i EBR - publikationen KJ 41, avsnitt Samförläggning.
ANSVAR OCH EKONOMISK ERSÄTTNING
Har ni frågor eller funderingar kring Umeå Energis ledningsanvisning kontakta oss via


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/anslutning/andra-din-elanslutning
När du ska förändra elanslutningen till din fastighet bör du i god tid kontakta en installatör och förklara vilken förändring du tänkt göra på fastigheten. Din valda elinstallatör skickar sedan in en föranmälan till Umeå Energi som handlägger ditt ärende.
Ett befintligt hus på tomten ska rivas och du ska bygga nytt
Kontakta installatör
Flytt av servisledningen inne på tomten
Ibland kan man behöva göra förändringar på en befintlig elanslutning, till exempel vid om- eller tillbyggnad av ett hus. Du som kund är alltid skyldig att se till att sådana förändringar anmäls till Umeå Energi.
Flytt av fasadmätarskåp
När Umeå Energi har fått ditt offertsvar, där du skrivit under att du godkänner villkoren för anslutningen, får elinstallatören ett installationsmedgivande. Därefter kan installationsarbetet påbörjas.
När du ska göra en förändring i din elanslutning är det viktigt att du är ute i god tid med din beställning, mycket på grund av att grävsäsongen i Norrland är begränsad. Normalt är det grävsäsong från maj till slutet av oktober. Våra anslutningsavgifter baseras på att vi kan utföra jobbet under tjälfri period, helgfri vardag och normal arbetstid.
Så ändrar du din elanslutning
Flytt av mätaren till ett nytt fasadmätarskåp
När Umeå Energi har tagit emot din offert gör vi en kalkyl, och en kostnad för ändringsjobbet räknas fram. Därefter får du en offert av oss. Om du godkänner den skriver du under och skickar den åter till Umeå Energi Elnät AB. Elinstallatören ska även bifoga en kopia av fastighetens situationsplan. På situationsplanen ska det framgå var ni önskar att mätarskåp och ledningar ska placeras.
Du har ett fasadmätarskåp på en trästolpe inne på tomten och vill ta bort stolpen
Planera i god tid när du ska ändra din elanslutning
Ändra din elanslutning | Umeå Energi Elnät  | Umeå Energi
Exempel på förändringar
Du ska ändra infarten till din fastighet och Umeå Energis kabelskåp hamnar mitt i den nya infarten.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elnat/support-och-guider/support-och-guider
Support och guider till företagskunder elnät | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/kontakta-oss/foretag#Kontaktformular kundservice foretag
Elbilsladdning
Välj hur du vill kontakta oss
Företag | Kontakta kundservice företag via telefon, mejl eller formulär  | Umeå Energi  | Umeå Energi
Jag är intresserad av och/eller har frågor kring*
Fyll i dina uppgifter så återkommer vi till dig inom kort.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/kontakta-oss/foretag



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elnat/fordonsladdning/fordonsladdning-i-forening
Många bilar har angiven förbrukning som ligger en bra bit under 2 kWh, men vi räknar med förluster som uppstår i laddningen och en viss energiåtgång för att värma kupé och batterier på samma sätt som att en bil med förbränningsmotor har högre förbrukning på vintern.
25* 3kWh/mil*3,5 mil/10 h = 26,25 kW/0,69 = 38 Ampere.
Eftersom de flesta laddar sina bilar nattetid och några kanske inte har kört alls vissa dagar finns det normalt gott om tillgänglig effekt för snabbare laddning för det fåtal som behöver det. Detta gäller både dagtid och för de som någon gång kanske kört betydligt längre än genomsnittet och behöver ladda på högre effekt under natten. Laddning nattetid är också fördelaktigt eftersom det hjälper till att jämna ut belastningen i elnätet över dygnet.
Ska laddboxarna vara enfas eller trefas?
Vid installation av ett flertal laddboxar rekommenderar vi utrustning med möjlighet till lastbalansering som säkerställer att ni inte överskrider mätarsäkringarnas kapacitet.
Ska alla parkeringsplatser utrustas på en gång eller ska det vara ett begränsat antal?
Under 2021 utgjorde laddbara bilar 45% av nyregistreringarna i Sverige. Andelen laddbara bilar i Umeå var vid årsskiftet 2021–22 knappt 5%, men väntas redan 2030 ha växt till ca 50%. Samma år väntas ca 90% av nybilsförsäljningen bestå av rena elbilar.
Ska laddplatserna ligga under samma anslutning som bostadshusen kan ni som förening ha i åtanke att elförbrukningen för flerbostadshus vanligen är mycket låg nattetid. I många fall går det att strömförsörja ganska många laddplatser med befintlig mätarsäkring om det finns ett system för lastbalansering som säkerställer att maximal strömstyrka inte överskrids. Ofta kan det ske helt utan att användarna märker någon skillnad.
Exempel 25 platser:
Den genomsnittliga körsträckan för boende i Umeå tätort är ca 35 km/dag. En genomsnittlig elbil förbrukar ca 2,5–3 kWh elektrisk energi per körd mil vintertid.
Ta nästa steg i den fossilfria omställningen – förbered för laddboxar
Elnätets kapacitet och laddning nattetid
Fordonsladdning till förening | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
(Närmaste större servissäkringsstorlek är 50 A.)
( Närmaste större servissäkringsstorlek är 80 A.)
Behövs utrustning för att laddning av enskilda bilar automatiskt styrs ner eller stängs för att mätarsäkringen (huvudsäkringen) inte ska överbelastas, så kallad lastbalansering?
Att elektrifiera de sektorer i samhället som idag släpper ut mycket koldioxid, som transporter och industrier, är en av nyckelfaktorerna för att klara omställningen till ett hållbart och resurseffektivt samhälle. Det kräver dock en kraftigt ökad tillgång på fossilfri el, upp till en fördubbling till 2050 enligt vissa prognoser, och därmed även stora investeringar för att förstärka elnätet.
Finns utrymme i befintligt elnätsabonnemang för att ta ut större effekt - och i så fall hur mycket?
En fråga som ofta är svår att besvara är hur stor mätarsäkring som behövs för ett större antal laddplatser. Ett sätt, förutsatt att lastbalansering används, kan vara att räkna på hur mycket energi som i genomsnitt behövs per bil vilket illustreras i exemplen nedan:
Effektbehov vid olika antal laddplatser:
Vid installation av enstaka laddboxar med utrymme för användning inom nuvarande elinstallation och mätarsäkring är laststyrning inte nödvändigt.
Här finns information om våra elnätspriser
50* 3kWh/mil*3,5 mil/10 h = 51,5 kW/0,69 = 76 Ampere.
Ska laddplatserna vara samlade eller ska de som vill ha laddning på ”sin” plats få det?
Hur ska kostnaderna för installation och el fördelas mellan förening och användare?
Vill ni installera laddboxar för fordonsladdning i er förening? En del av frågorna behöver ni som förening besluta om själva. Leverantörer av laddutrustning kan hjälpa till att besvara andra. Här tipsar vi om några saker som är bra att tänka på:
Glöm inte att se över om det finns bidrag att söka!
Dessutom är priset på el ofta avsevärt lägre på natten än på dagen, så har föreningen ett timprisavtal kan det finnas pengar att spara.
Nu kommer elbilarna!
Finns el till parkeringsplatserna idag för vilken effekt är i så fall den installationen dimensionerad?
Exempel 50 platser:
Kapacitetsbrist i elnätet är en relativt ny företeelse i Sverige. Norra Sverige har hittills inte haft lika omfattande utmaningar när det gäller kapacitetsbrist som södra Sverige. Med den tillväxt vi ser i Umeå kommun och den elektrifiering som sker i samhället är det sannolikt att även vi i norr tidvis kommer att närma oss gränsen för vad elnätet klarar av. Genom att hålla nere toppeffekten genom lastbalansering och i huvudsak ladda nattetid när elnätet vanligtvis är lågt belastat hjälper man till att minimera behovet av att förstärka elnätet. Detta minskar inte bara de totala samhällskostnaderna för energiomställningen utan innebär även att vi kan hålla våra anslutnings- och abonnemangspriser så låga som möjligt.
Räkna med att huvuddelen av bilarna är parkerade och kan laddas under 10 timmar nattetid.
Omvandling av effekt i kW till strömstyrka i ampere gör man genom division med 0,69 (trefas) eller 0,23 (enfas).


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elavtal/teckna-elavtal
Bli företagskund - teckna elavtal | Umeå Energi | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elavtal/vara-elavtal/ursprunget-till-var-el
17% Skog
Vindkraft har använts som kraftkälla i tusentals år och är idag den elproduktion som ökar mest i världen. Umeå Energi har vindkraftverk i fyra olika vindkraftsparker: Holmsund, Hörnefors, Robertsfors och Bliekevaare. Tillsammans producerar dessa vindkraftverk el som räcker till cirka 8 000 hushåll*.
62% Vatten
Ursprunget till vår el | Umeå Energi | Umeå Energi
19% Vind
Både privatpersoner och företag i Umeå med kranskommuner producerar egen el genom solceller. När dessa mikroproducenter producerar mer el än de själva använder säljer de sitt överskott till oss. Umeå Energi har installerat solceller på huvudkontoret och i den hållbara stadsdelen Ålidhem. Planering för fortsatt utbyggnad pågår.
Rester från skogen som flis, bark och spån blir till el i Umeå Energis kraftvärmeverk Dåva. Här energiåtervinns skogsnäringens restprodukter som i huvudsak kommer från den egna regionen. På Dåva produceras varje år el till cirka 25 500 hushåll*.
*hushåll med genomsnittlig elanvändning på 7 000 kWh/år
2% Sol
Oavsett vilket elavtal du väljer hos oss kommer elen från förnybara energikällor såsom sol, vind, vatten och bioenergi – utan att det kostar dig något extra.
Förnybara energikällor innebär att naturen själv återskapar dem, vilket gör att miljöpåverkan blir mindre än om vi skulle använda kärnkraft eller fossila bränslen som kol och olja. Det ger en hållbar framtid för oss, men även för våra barn och barnbarn. Dessutom kan du som elkund njuta av ett gott klimatsamvete.
Energi utvinns ur strömmande vatten som driver turbiner. Den lokala vattenkraften kommer från Stornorrfors, som är det vattenkraftverk i Sverige som producerar mest el. Umeå kommuns andel i Stornorrfors produktion förser cirka 85 000 hushåll* med el varje år.
Våra energikällor från Västerbotten


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elavtal/vara-elavtal
Ett rörligt elavtal följer elmarknadspriset på den nordiska elbörsen Nordpool. Det betyder att du drar fördel då priset går ner, samtidigt som du påverkas om priset går upp. Ungefär 80% av våra kunder väljer rörligt elpris, som historiskt har varit mest lönsamt över tid. Om du bor i en lägenhet eller har en villa där din uppvärmning inte påverkar din elanvändning föreslår vi vårt rörliga pris.
.  Med timprisavtal behöver du en elmätare som kan läsa av din elanvändning varje timme, den installeras kostnadsfritt av ditt elnätsbolag i samband med att du tecknar avtal med oss.
Timprisavtal med möjlighet att påverka dina kostnader
Följer elmarknadens utveckling
Timprisavtal
Nord Pool
Vi har elavtal för alla | Teckna elavtal med 100% förnybar el | Umeå Energi  | Umeå Energi
Reducerat pris för dig som är PRO-medlem
Vad skiljer rörligt från timpris?
Rabatterat elavtal för dig som är med i PRO
För dig som är medlem i Pensionärernas Riksorganisation erbjuder vi dig ett rabatterat elavtal.
PRO-rabatt
Ger möjlighet att påverka dina kostnader
Det ska vara enkelt att hitta rätt elavtal. Vi hjälper dig hitta det elavtal som passar dig bäst.
Timprisavtal är ett rörligt elavtal där elpriset sätts timme för timme. Genom att aktivt styra din elanvändning till de tillfällen på dygnet då elpriset är lägre kan du sänka dina elkostnader. Priset varierar över dygnet och timpriset för el är vanligtvis som lägst under natten. Du kan alltså spara pengar genom att exempelvis ladda elbilen eller köra tvättmaskinen nattetid. Följ det aktuella elpriset på
Rörligt elpris


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elavtal/support-och-guider/skillnaden-mellan-roerligt-elpris-och-timpris
, där elproducenter från hela Norden säljer el. Vissa elleverantörer ingår i koncerner som har egen produktion, de agerar på börsen som både producent och leverantör.
Med ett timprisavtal mäts din elanvändning per timme. Din kostnad för elen baseras på det faktiska priset och din faktiska elanvändning varje enskild timme. Din kostnad påverkas av hur stor din elanvändning är under dygnets olika timmar.
Nord Pool - den nordiska elbörsen
Rörligt pris månadsvis
Med rörligt pris och månadsvis mätning av din el påverkas du inte särskilt av dagliga svängningar på elbörsen, och behöver inte planera din elanvändning för att undvika toppar i elpriset. Att elpriset sticker iväg enskilda timmar har alltså ingen direkt påverkan, däremot höjer det snittpriset för månaden som helhet.
Månadens rörliga elpris sätts först efter att månaden avslutats, då priset är känt för alla timmar och dagar den månaden. Vi uppdaterar föregående månads genomsnittliga pris per den 5:e i varje månad.
Det rörliga inköpspriset av el är ett viktat medelvärde av vår inköpta energivolym för kundernas användningsprofil per timme, multiplicerat med Nord Pools timvisa spotpris för aktuellt elområde. Utöver det viktade medelvärdet tillkommer även fast årsavgift, påslag, elcertifikat och moms.
Rörligt elpris vs. timprisavtal | Umeå Energi
Priset varierar över dygnet och timpriset för el är vanligtvis som lägst under natten. Du kan alltså spara pengar genom att ladda elbilen eller köra tvättmaskinen nattetid. Elen per timme är oftast som dyrast vardagar klockan 8:00.
Rörligt elpris vs. timprisavtal
Timprisavtalet ökar din möjlighet att minska den totala elkostnaden och förändra ditt användningsmönster. Genom att aktivt styra din elanvändning till de tillfällen på dygnet då elpriset är lägre kan du sänka dina elkostnader. Notera dock att om du inte styr elanvändningen aktivt kan du få en högre kostnad än om du haft ett månadsdebiterat rörligt pris.
Elpriset styrs av tillgång och efterfrågan på el. Ett rörligt elpris följer upp- och nedgångarna på den nordiska elbörsen Nord Pool och kan liknas vid rörlig ränta. Det betyder att du drar fördel då priset går ner, samtidigt som du påverkas om priset går upp.
Din elanvändning mäts automatiskt med hjälp av elmätaren i din bostad. När du har ett avtal med rörligt pris som mäts månadsvis så betalar du enligt kundkollektivets användningsprofil. Timpriserna på Nord Pool och våra kunders gemensamma elanvändning per timme utgör underlag för beräkningen av vårt rörliga elpris per månad.
I förlängningen kommer en större andel timmätta elanvändare att bidra till ett lägre effektuttag under kritiska perioder, något som kan medföra både lägre elpriser och ett mer effektivt resursnyttjande.
Med timprisavtal har du ingen bindningstid men en månads uppsägningstid.
Med rörligt elpris har du ingen bindningstid men en månads uppsägningstid.
Publicerad: 01 december 2022 09:50 av Umeå Energi AB
Med timprisavtal behöver du en elmätare som kan läsa av din elanvändning varje timme, den installeras kostnadsfritt av ditt elnätsbolag i samband med att du tecknar timprisavtal med elleverantören.
Rörligt elpris mäts antingen per månad eller per timme. När du tecknar ett avtal med Rörligt pris så mäts din el månadsvis, vilket idag är det vanligaste. Timprisavtalet är också ett avtal med rörligt pris, men skillnaden är att elpriset då mäts per timme vilket ger dig möjlighet att påverka din elkostnad genom din elanvändning varje timme. Vi går igenom hur det fungerar.
Elleverantören köper el på den nordiska elbörsen


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/solceller/begar-offert
Låt oss hjälpa dig att producera egen solel
Beslut
Solceller företag
– vi går gemensamt igenom offerten och fångar upp eventuella frågor som kan dyka upp.
Presentation och uppföljning
Behovsanalys
– vi installerar dina solceller.
Driftsättning och utbildning
Publicerad: 11 januari 2023 12:41 av Umeå Energi AB
– en första dialog. Kanske har du redan lite koll, och vill veta mer om just dina förutsättningar att installera solceller. Eller så handlar det om en generell nyfikenhet kring hur solceller funkar. Alla frågor är välkomna!
– vi utbildar relevant personal i driften av solcellsanläggningen. Efter driftsättning finns vi tillgängliga för stöd och support.
Offert
Så går det till - Esbjörns sju steg till solceller
Fyll i formuläret nedan om du önskar en kostnadsfri offert angående solcellsinstallation på ditt företag.
Företag*
– här väljer du om du vill gå vidare med projektet.
– vi tar fram en kostnadsfri indikativ eller skarp offert som du får se över.
Låt oss hjälpa dig att producera egen solel | Umeå Energi
– utifrån dina behov tar vi en titt på dina förutsättningar för solceller. Vi tar tillsammans reda på det vi behöver veta för att lämna en offert.
Oavsett storlek eller verksamhetsområde kan vi tillsammans hitta rätt solcellslösning för dig. Fyll i dina kontaktuppgifter nedan så kontaktar vi dig inom kort. Vill du hellre kontakta oss direkt för vägledning- hittar du vår kontaktinformation


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/support-och-guider/support-och-guider
I värmeverket hettas vatten upp för att sprida värme till fastigheter i Umeå som är anslutna till fjärrvärmenätet.
Vi besvarar dina vanligaste frågor om fjärrkyla
Prisavtal
Vi besvarar dina vanligaste frågor om prisavtal
Vanliga frågor om prisavtal
Fjärrvärme för företag och bostadsförening | Support och guider | Umeå Energi | Umeå Energi
Tips och rådgivning
I fjärrvärmecentralen sitter en reglercentral som styr värmeuttaget. I centralen sitter också mätaren som registrerar förbrukning.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/support-och-guider/sa-fungerar-varmecentralen
Läs mer om Serviceavtal
Avläsning av värmemätaren
Fjärrvärme- och reglercentraler
I fjärrvärmecentralen sitter en reglercentral som styr värmeuttaget. Manualerna nedan beskriver centralens funktion.
I centralen sitter mätaren som registrerar förbrukning. Manualerna nedan beskriver mätarens funktion.
Så fungerar fjärrvärmecentral och fjärrvärmemätare | Support och guider | Umeå Energi  | Umeå Energi
Danfoss ECL 100M
Med goda kunskaper om fjärrvärmecentralen finns chans till besparingar. Vi hjälper till med optimering - skaffa serviceavtal för underhåll och rådgivning.
Kamstrup Multical 803
Manual
Danfoss ECL 110
Energimätare
Kamstrup Multical 801
(fasas ut)
Kamstrup Multical 603
Vi sköter avläsningen av din fjärrvärmemätaren och fakturan grundar sig på avlästa mätvärden. Avläsning sker genom självavläsningskort avläsning av oss på plats. Vid misstänkt fel på mätanordningen vill vi att du anmäler det till oss för testning.
Kamstrup Multical 602
Swetherm RFD
Optimering av fjärrvärmecentralen
Gemina Thermix


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/serviceavtal
I fall du önskar utförs utbyten av skadade eller förslitna delar. Offereras separat.
Serviceavtal för fjärrvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Umeå Energi  | Umeå Energi
Serviceprotokoll lämnas på utfört arbete.
Serviceavtalet omfattar funktionskontroll av din fjärrvärmecentral en gång vartannat år. Du kan också välja att inkludera kontroll av övriga tekniska installationer i din fastighets värme- och ventilationssystem samt extra servicebesök. Du väljer själv kostnadsnivå och omfattning.
149 kronor/månad
199 kronor/månad
Serviceavtal för företag
Avstämning med kunden vid servicebesöket.
Vid besöket görs funktionskontroll av bland annat värmeväxlare, pumpar, ventiler och expansionskärl.
Avtalet ger dig optimerad driftsäkerhet, driftsekonomi, livslängd och komfort, tack vare regelbunden och professionell service. Du får tillgång till bästa möjliga tekniska kompetens, och om något fel uppstår är hjälpen bara ett samtal bort.
249 kronor/månad
Rabatt på  arbetskostnad (ord. arbetstid 07-16)
Avgiften baseras på din abonnerade effekt
Akut felavhjälpning påbörjas inom åtta timmar. Vid akut utryckning debiteras timpris samt kostnad för material.
Upp till och med 100 kW
Om service av ventilation valts görs en funktionskontroll och filter byts. Filter tillhandahålls av kunden.
Du som äger en lokal eller ett flerfamiljshus kan ta del av vårt serviceavtal för fjärrvärme.
Detta ingår i Serviceavtalet
Abonnerad effekt
Tillgång till jourtelefon dygnet runt.
Pris från (exkl. moms)
Servicebesök en gång vartannat år.
Upp till och med 40 kW
Möjlighet att beställa tilläggstjänster, t ex energiutredning, termografering eller reservdelar.
Över 100 kW
Vid behov rengörs filter på primär/sekundär sida.
Få ut maximalt av din fjärrvärmecentral


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/bli-kund
Företagslokal
Beställ fjärrvärme till företag och bostadsförening | Anmäl intresse för fjärrvärme | Intresseanmälan fjärrvärme | Umeå Energi | Umeå Energi
Typ av fastighet
Kul att du är intresserad av våra fjärrvärmetjänster
Ett bra val för både klimatet och din ekonomi.
Flerfamiljsfastighet
Bostadsförening
Jag är intresserad av och/eller har frågor kring


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/miljo
Kraftvärmeverken Dåva 1 och 2
Energiåtervinning
Genom att producera värme i stora, väl underhållna anläggningar med höga krav på rökgasrening, kompetent driftpersonal och hög tillgänglighet får vi en betydligt mindre miljöpåverkan i jämförelse med att var och en skulle elda på egen hand med dålig eller ingen rening av utsläppen.
Fjärrvärme för företag och bostadsförening - ett bra val för klimat och ekonomi | Umeå Energi | Umeå Energi
Energikällor
Fjärrvärmepriset är långsiktigt stabilt och konkurrenskraftigt mot andra uppvärmningsalternativ.
Priser och påverkansfaktorer
Bra för din plånbok
Johan Gunséus
Energikällor för fjärrvärme
Cirkulärt
Minskade utsläpp
Fjärrvärme är ett sätt att minska effekterna av vår konsumtion. Ju mer vi kan använda igen, desto mindre blir klimatavtrycket. Av det restavfall som inte kan eller bör återvinnas producerar vi värme, kyla och el.
Cirkulär ekonomi, där restprodukter från samhällets produktion och konsumtion går att återanvända, återvinna eller utvinna energi ur utan att skada miljön är en kärnfråga för oss. Fjärrvärme cirkulerar resurser som annars skulle gå förlorade.
Lokal energiåtervinning
Fjärrvärme är det bästa valet för  flerbostadshus i Umeå.
Fjärrvärmens ekonomi i kommersiella lokaler
Värme och el av restprodukter från samhälle och skogsbruk.
Klimatrapport
Fjärrvärme är ett sätt att främja cirkulära kretslopp i samhället och minska förbrukningen av ändliga resurser.
Vi utvinner energi ur restavfall på ett miljösäkert sätt. På kort sikt tar vi hand om det som annars skulle gå förlorat. På lång sikt behöver vi alla verka för att minimera avfallet.
Dåva är ett av världens mest energieffektiva och miljöanpassade kraftvärmeverk.
Den största delen utgörs av energi som annars skulle gå förlorad i form av avfall och restprodukter från skogsindustrin.
Utan fjärrvärme i Umeå skulle två gånger så mycket klimatpåverkande gaser släppas ut, visar Profus undersökning.
Fjärrvärme för miljö och ekonomi
Cirkulär ekonomi i praktiken
Utan fjärrvärme skulle mycket avfall gå till spillo. Vi tar tillvara resurser som inte kan återvinnas, som blir till värme för tusentals Umeåbor. Värmen är ett bekvämt resultat av att på ett resurseffektivt sätt ta vara på det avfall som Umeåborna med fler skapar.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/miljo/energikallor
57% Kompressionskyla
3,4% Torv
59
SOx
Miljöpåverkan
0,008
NOx
Utsläpp i gram/kWh
Energikällor för fjärrkyla
1,9% Olja
CO2
Energikällor och utsläpp | Fjärrvärme | Vi är Umeå Energi - tillsammans gör vi gott för Umeå | Umeå Energi  | Umeå Energi
0,5% El
Under 2021 levererades vår fjärrkyla från dessa källor. Den största delen utgörs av kyla producerad av restvärme (absorptionskyla) och el (kompressionskyla).
0,096
32% Absorbtionskyla
1% Kylöverskott
4,1% Spillvärme
53,2% Biobränsle
32
0,003
Under 2021 levererades vår fjärrvärme från dessa källor. Den största delen utgörs av energi som annars skulle gå förlorad i form av avfall och restprodukter från skogsindustrin.
Stoft
10% Frikyla
36,9% Avfall
IU
Specifika utsläpp från fjärrvärme och fjärrkyla där utsläppen är beräknade i gram per kWh.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/miljo
Fjärrvärme för din villa - ett bra val för klimatet och för din ekonomi | Umeå Energi  | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/miljo/klimatrapport
(Projektinriktad forskning och utveckling i Göteborg AB) är ett oberoende konsultföretag som arbetar med energi-, avfalls- och miljöfrågor. Företaget bildades 1987 som ett "groddföretag" till Energiteknik på Chalmers Tekniska Högskola i Göteborg och har fortfarande ett nära samarbete med Chalmers. Profus kunder finns framför allt bland energiföretag, kommuner och myndigheter i Sverige. Företaget har också genomfört ett antal internationella projekt för Nordiska Ministerrådet, IEA och EU.
Profu har även studerat kundens val utifrån de fyra alternativen fjärrvärme, bergvärmepump, luft-/vattenvärmepump samt pelletspanna. Fokus har varit kundens kostnader och kundens påverkan på utsläppen av växthusgaser.
Sammanfattning
Den produceras mestadels från vår anläggning på Dåva med avfall och biobränsle och i samma veva produceras el. Verksamheten genererar utsläpp i form av bland annat koldioxid. En fråga vi kan ställa oss är hur Umeå skulle sett ut om inte fjärrvärmen fanns. Vilka uppvärmningsalternativ skulle vara vanligast? Hur skulle klimatpåverkan se ut då? Vad skulle hända med avfallet om inte vi behandlade det och vad blir klimatkonsekvenserna av detta? Umeå Energi har låtit konsultföretaget Profu räknat på det. Resultatet? Jo, om Umeå värmdes upp med andra alternativ som bergvärme och värmepumpar skulle utsläppen av klimatgaser öka cirka 2 gånger. Det beror bland annat på ett ökat elberoende som vintertid ger höga utsläpp per använd kilowattimma.
Visst vore det bättre om vi inte eldade avfallet utan istället återvann materialen? Jo, självklart. Men allt är inte konstruerat eller av den kvalitet som krävs för att återvinnas som nytt material. Papper funkar bra, även glas och metall. Det som inte funkar, det är det vi energiåtervinner. Ska vi öka mängden material som kan återvinnas måste det konstrueras på ett sätt som gör det möjligt. Hur fungerar det med en sprucken gammal plasthink eller trasiga gummistövlar? Vilka system finns för att återvinna dessa? Plast är mestadels ett material som framställs från fossil olja och bidrar till växthuseffekten när det förbränns. I dag kan ca 65 % av den plast som samlas in inte återvinnas utan går till energiåtervinning.
Avfall då?
Alternativet till förbränning är deponi
Fakta
Profu
Summerar vi hur klimatpåverkan skulle se ut om inte Umeå Energi fanns skulle nära två gånger så mycket klimatpåverkande gaser släppas ut. Det är 193 200 ton koldioxidekvivalenter. Lika mycket som om alla Umeåbor lät bilen stå i 1,3 år eller två resor tur och retur till Paris för alla umeåbor. Om man ekonomiskt skulle värdera Umeå Energis bidrag till minskad klimatpåverkan med hjälp av den svenska koldioxidskatten så motsvarar de minskade utsläppen under 2021 ett värde på ca 232 miljoner kronor. Det är inte så lite, det!
Men jag som har grön el, tänker du?
Profus klimatbokslutsrapport 2021
I Umeå värms 80 % av lokalytorna upp med fjärrvärme
Om inte Umeå Energi fanns skulle två gånger så mycket klimatpåverkande gaser släppas ut. Det är 193 200 ton koldioxidekvivalenter. Lika mycket som om alla Umeåbor lät bilen stå i 1,3 år eller två resor tur och retur till Paris för alla umeåbor. Det är siffror som det oberoende konsultföretaget Profu har kommit fram till i sin undersökning.
Grön el är det bästa valet när det kommer till just el - men i ett större systemperspektiv sker utsläppen fast just du inte ser dem. Lite dystert men vi kan också se valet av grön el som ett sätt att utöva konsumentinflytande och visa att vi konsumenter vill ha förnybar el.
Fjärrvärme är fantastiskt för vårt klimat | Fjärrvärmens samspel med miljön | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
är Sveriges vanligaste uppvärmningsform när det gäller flerbostadshus och lokaler. Åttio procent av bostadsuppvärmningen i landet kommer från fjärrvärme, enligt statistik från Energimarknadsinspektionen. I Umeå är kraftvärmeverket på Dåva fjärrvärmens hjärta. Där tar Umeå Energi till vara sådant som annars skulle gå till spillo, som avfall från hushållen och rester från skogsavverkning i regionen. På Dåva produceras även grön el.
Eller det vi förr kallade för soptipp. Ett sätt som ur klimatsynpunkt faktiskt är sämre än avfallsförbränning på grund av det metanläckage som sker. Om Umeå Energi valde bort avfall som bränsle och istället övergick till rena biobränslen skulle våra skorstensutsläpp minska. Bra? Jo, men problemet kvarstår. Avfallet försvinner inte bara för att vi väljer att inte elda det. Var tar det vägen? Jo, de 160 000 ton avfall vi behandlar per år går till andra anläggningar i Sverige. I Sverige importerar vi brännbart avfall från främst Storbritannien, avfall som annars skulle hamna på deponi. Konsekvensen är att svenska anläggningar skulle minska importen med 160 000 ton och att samma mängd avfall skulle hamna på deponier. Och klimatpåverkan från systemet i stort skulle öka.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/tjanster/bli-kund
Nybyggnation
Kul att du är intresserad av fjärrvärme
Beställ fjärrvärme till din villa | Anmäl intresse för fjärrvärme | Intresseanmälan fjärrvärme | Umeå Energi | Umeå Energi
Typ av fastighet*
Befintlig villa


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/priser
4 217 kr/år
4 555 kr/år
Energipris
1 juni - 30 september
Jämför priser
Beställ poolvärme
Energipris (inkl. moms)
3 324 kronor
Tjänst
Utbyte av vägghängd fjärrvärmecentral
Vardagar kl. 07:00 - 16:00
Förlängd garanti för dig med en fjärrvärmeanläggning yngre än 5 år.
63 741 kr
27,7 öre/kWh
Poolens totala energibehov
Period
Läs mer om ROT hos Skatteverket
Serviceavtalet Villa Bas ger dig servicebesök, telefonsupport och rabatt på reservdelar.
Bjurholms kommun
Poolens uppskattade energibehov
Ditt energipris
Dags att byta ut din fjärrvärmecentral?
1 210 kr/h
1 650 kr/h
Kostnad för att värma din pool
Kontakta oss för vägledning vid ett eventuellt utbyte
Fasta priser för anslutning
Vi hjälper dig hela vägen från rådgivning till installation. 
För samtliga installationen ingår:
Demontering och bortforsling av nuvarande fjärrvärmecentral och tillhörande delar
Personlig genomgång av ny central och inställningar
2 års garanti på central och installation
Serviceavtal Vill Total kostnadsfritt i 2 år, läs mer
Ingår inte:

Asbestsanering. Pris offereras separat.
Utbytet utförs vanligtvis under 1-2 dagar.
79 kronor/månad
875 kr/h
Inkoppling av ny vägghängd fjärrvärmecentral i samma utrymme som den nuvarande centralen är placerad
Du får alltid fast pris på installationskostnaden och kan göra avdrag för arbetskostnaden enligt ROT. I dialog tittar vi på förutsättningarna för fjärrvärme till din villa, därefter kan vi förse dig med ett prisförslag.
Vardagar kl. 16:00 - 07:00
Du kan få ROT-avdrag för reparation och underhåll av ditt värmesystem. Översyn och kontroll som sker regelbundet är att jämställa med service och ger inte rätt till ROT-avdrag. Mer information finns hos Skatteverket. Våra priser på utfört arbete av tekniker är:
Prisexempel räknat på en täckt pool som mäter 4x8 meter med en vattenvolym på 42m³ och önskad temperatur på 28°C. Beräkningen påverkas av flertalet faktorer, bland annat poolens isolering, storlek, läge, om den är täckt eller inte och temperatur i luften. Ditt verkliga pris kan därför skilja sig från detta prisexempel.
Pris (inkl. moms)
Jämför priser för fjärrvärme i småhus i Umeå och Bjurholm.
Din totala kostnad
Beskrivning
89,5 öre/kWh
41 420 kr
Prislista 2023 (inkl. moms)
Umeå kommun
1 100 kr/h
Priser för service och reparation (inkl. moms)
Löpande driftkostnad utifrån din användning
Avtalet kan tecknas av alla villaägare med  en fjärrvärmeanläggning. Villa Bas är ett ettårsavtal som förlängs automatiskt.
12 000 kWh
Kostnadsjämförelse
Pris (inkl. moms och ROT)
Priser fjärrvärme villa | Fjärrvärme för din villa | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Prisexempel för uppvärmning av din pool under perioden juni-september (inkl.moms)
3 000 kWh/månad
49 447 kr
49 990 kr
Helgdagar
76,1 öre/kWh
1 oktober - 31 maj
Avtalet täcker alla reservdelar, allt material och hela arbetskostnaden under ordinarie arbetstid.
Utbyte av golvstående fjärrvärmecentral
Inkoppling av ny fjärrvärmecentral på samma plats som nuvarande central är placerad
Med Serviceavtal
Priset för fjärrvärme till din villa består av en fast årlig avgift och en energiavgift per kWh utifrån din användning. När priset förändras aviserar vi dig minst två månader innan prisjusteringen.
Utan Serviceavtal


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/priser/kostnadsjamfoerelse
29 197
27 047
14 887
15 000 kWh
17 980
26 850
15 632
Småhus Bjurholm 2023
Varav under året rörlig del
Kostnadsjämförelse | Umeå Energi
4 555
11 415
Småhus Umeå 2023
30 000 kWh
4 237
4 217
13 425
25 737
35 800
33 280
Årlig förbrukning i kWh
22 830
30 440
15 220
16 640
20 877
10 860
34 657
16 717
Publicerad: 06 december 2022 12:09 av Umeå Energi AB
37 517
24 960
40 000 kWh
21 720
19 437
Småhus Umeå 2022
17 900
32 977
28 960
20 000 kWh
14 480
Varav under året fast del
Småhus Bjurholm 2022
Total kostnad per år
4 017
12 480
31 405
40 355
22 455
Jämför kostnader för fjärrvärme till villa mellan åren 2022 och 2023. Kostnadsjämförelsen redovisar avgifter för fjärrvärme i Umeå och Bjurholm. Alla avgifter är angivna inklusive moms.
18 497


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/miljo/dava-1-och-2
Effekt: 65 MW (fjärrvärme 55 MW + el 10 MW).
Kraftvärmeverken Dåva 1 och 2 | Umeå Energi
Dåva 2 byggdes för att möta det ökade behovet av fjärrvärme i Umeå, men också för att minska användningen av fossila bränslen. Dåva 2 minskar radikalt andelen olja i Umeå Energis bränslemix och i och med tillkomsten av anläggningen förbättrades såväl miljöprestanda som leveranssäkerhet i den samlade värmeproduktionen.
Dåva 1 invigdes 2000 och har avfall som främsta bränsle. Tio år senare byggdes Dåva 2 för att möta den ökade efterfrågan på fjärrvärme. Dåva 2 drivs till största delen av biobränsle och är den största miljöinvesteringen i Umeås historia.
De två kraftvärmeverken på Dåvaområdet är hjärtat i Umeås fjärrvärmeförsörjning och Norrlands största kraftvärmeverk baserat på fasta bränslen. Här sker produktionen på ett sätt som är skonsamt för klimatet och som minimerar utsläppen genom mycket avancerade filtreringssystem.
Bränslen: biobränsle.
Dåva kraftvärmeverk är en av världens mest energieffektiva och miljöanpassade anläggningar med avfall som huvudsakligt bränsle. Här produceras fjärrvärme och el av sorterat avfall och rester från skogsindustrin. Dessutom återvinns värmen från de rökgaser som skapas.
Pannverkningsgrad: 88–89 procent.
Totalverkningsgrad: 95 procent (inklusive kondensering).
Dåva 1
Dåva 2
Bränslen: hushålls- och verksamhetsavfall, skogsrester.
Reningsgrad: försurade gaser 99,5 procent. Partikelbundna föroreningar 99,5 procent.
Effekt: 105 MW (fjärrvärme 75 MW + el 30 MW).
Värmen som produceras här kan värma cirka 18 000 normalvillor under ett helt år. Bruttoproduktionen av el är tillräcklig för att försörja cirka 6 500 villor med hushållsel.
Dåva 2 eldas med biobränslen som avverkningsrester, flis, bark, spån och torv. Dessa bränslen tas i huvudsak från regionen, vilket bidrar till sysselsättningen inom skogs- och transportnäringen i Norrlands inland.
Förbränningskapacitet: 20 ton/tim (motsvarar cirka 65 MW).
Varje år får anläggningarna på Dåva tusentals besök. Alltifrån skolklasser och branschkollegor till ministrar och internationella delegationer kommer hit för att lära sig mer och ta del av vår unika kompetens inom avfallsområdet.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/miljo/fjarrvarmens-ekonomi-i-kommersiella-lokaler
Väljer du fjärrvärme för din fastighet vet du att du får ett framtidssäkrat system som är bra för din ekonomi, dina hyresgäster och Umeås miljö. Det oberoende undersökningsföretaget Profu gjorde 2015 en undersökning som visade att i flerbostadshus i Umeå är fjärrvärme det bästa valet utifrån såväl ekonomi som miljö. Och som Umeåbornas eget energibolag jobbar vi ständigt med att effektivisera och optimera vår verksamhet för att ge våra kunder låga och stabila priser.
Fjärrvärmens ekonomi i kommersiella lokaler | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Grafen visar kostnad i kronor per år för  flerbostadshus med elanvändning om 1 000 MWh i Umeå.
Framtidssäkrad uppvärmning för din fastighet
Vi är Umeåbornas eget energibolag vilket ställer extra stora krav på oss att göra allt för att hålla våra priser nere. Vi arbetar därför kontinuerligt med att effektivisera och optimera.
Som du kan se i grafen intill ligger vi riktigt bra till jämfört med övriga uppvärmningslösningar i Umeå, räknat på förbrukningen av 1 000 MWh i ett flerbostadshus. Ju fler som ansluter sig till fjärrvärmen desto billigare blir det också, så kliver du också in kan vi pressa priserna ytterligare gentemot de mindre klimatvänliga alternativen, vilket förstås också är bra för Umeås luft och miljö.
Varmt välkommen in i fjärrvärmegemenskapen!
Kostnad för flerbostadshus i Umeå


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/utbyte-av-central
Normal livslängd för en central är 20-30 år
En fjärrvärmecentral håller vanligtvis i många år men blir sliten efter hand och risken finns att delar tillslut går sönder. 
Tekniken har dessutom gått framåt. En ny central är oftast enklare att ställa in efter din verksamhets behov, vilket kan ge bättre komfort och minskad energianvändning. Dessutom har nya centraler en effektivare pump.
Utbyte av central | Investera i ny fjärrvärmecentral |  Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Umeå Energi | Umeå Energi
Utbytet görs vanligtvis under två dagar. Vi hjälper dig hela vägen från rådgivning till installation. För att lämna prisförslag behöver vi uppgifter om din nuvarande fjärrvärmeanläggning. Välkommen att kontakta oss för offert.
Dags att byta ut centralen?
Investera i ny fjärrvärmecentral
En äldre fjärrvärmecentral kan optimeras genom ett utbyte.
Beställ utbyte


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/tips-for-en-enklare-vardag/varme/hostchecka-ditt-varmesystem
Vrid försiktigt om luftningsnippeln med nyckeln tills det börjar pysa luft
Till kundservice
Kontrollera trycket i din fjärrvärmecentral igen och fyll på till 1,0-1,2 bar om det behövs
1. Rätt tryck
Stäng av när luften tar slut och det börjar komma vatten
För att värmen ska nå ut i alla rum behöver det vara rätt tryck i rör och element.
För att avlufta dina element behöver du en luftningsnyckel som passar luftningsnippeln på elementen
Använd dig av en skiftnyckel som du fäster runt påfyllningsventilen för att få en längre hävarm om ventilen är trög att öppna och stänga.
Om ett eller flera element fortfarande inte är varma efter att du gjort dessa steg, kontakta oss så hjälper vi dig.
Om något eller några element inte blir tillräckligt varma eller inte varma alls, kan det bero på att de behöver avluftas.
Trycket ska ligga på 1,0-1,2 bar under de kalla månaderna (trycket sjunker normalt under sommaren – vänta alltid tills det blivit kallare ute innan du ökar trycket)
Termostatventilen är den lilla pigg som sitter bakom termostaten
Motionera termostatventilen genom att trycka in ventilen ett par gånger, förslagsvis med en skiftnyckels breda sida
Om ventilen inte fjädrar tillbaka – knacka på den lätt tills den fjädrar ut
2. Kontrollera och avlufta elementen
Kontrollera om elementen blivit varma
Öppna påfyllningsventilen i fjärrvärmecentralen och stäng den när önskat tryck är uppnått
Händer inget på en lång stund trots att du hör att vatten kommer in i systemet – stäng då ventilen och kontakta oss.
Kontrollera trycket på manometern i din fjärrvärmecentral
När kallare utomhustemperaturer smyger sig på, är det en god idé att se över ditt fjärrvärmesystem och elementen i din bostad. För dig som bor i villa är det tre moment du kan göra själv för att få ut den värme du önskar i ditt hem. I följande tre korta filmer vägleder vi dig.
Tänk på
Ha gärna en trasa eller behållare till hands när du avluftar elementet, då det kan komma lite vatten när du fått ut all luft.
Är trycket under 1 bar behöver du öka trycket genom att fylla på vatten
Tips för ditt fjärrvärmesystem
Vänta ett par timmar efter att du trycksatt systemet och vridit upp termostaterna
Kontrollera att termostaterna på dina element inte är stängda eller satta lågt
3. Motionera termostatventil
Om ett eller flera element fortfarande inte blir varma kan det bero på att termostatventilerna sitter fast. Då behöver du motionera dessa.
Montera bort termostaten
Tips för ditt fjärrvärmesystem | Umeå Energi | Umeå Energi
Tips
Vrid om luftningsnyckeln varsamt för att inte riskera att nippeln hoppar ur och det kommer mycket vatten från elementet.
Montera tillbaka termostaten
Beroende på vilken termostat du har kan olika verktyg behöva användas. Ofta har leverantörerna som säljer termostater bra information på sin hemsida om hur du på bästa sätt monterar bort just dina termostater.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prisdialogen
Är du intresserad av att delta i prisdialogen?
Tillsammans med ett antal representanter för våra företagskunder, går vi igenom de delar som påverkar fjärrvärmens prissättning, nuläge, och framtid. Målet är att tillsammans ta fram en rimlig, förutsägbar och stabil prisändring på fjärrvärme.
Årlig prisdialog skapar transparens i prissättningen av fjärrvärme | Umeå Energi
Vill du läsa mer om hur arbetet kring prisdialogen fungerar och vilka som är medlemmar? Här kan du också se vår prisändringmodell samt tidigare samrådsprotokoll. Läs mer på
Dialogen mynnar ut i en lokal prisändringsmodell som sedan prövas centralt. Prisändringsmodellen ska innehålla prisändring för det kommande året och en prognos för de följande två åren. Även vår prispolicy tas upp samt vilka faktorer som ligger till grund för prisändringar.
Välkommen att kontakta oss
Prisdialogen är ett samarbete mellan Energiföretagen, Riksbyggen, Fastighetsägarna och Sveriges Allmännytta, som en kontaktyta mellan kunder och fjärrvärmeföretag.
prisdialogen.se.
Publicerad: 16 december 2022 07:08 av Umeå Energi AB
För att skapa öppenhet och förtroende i prissättningen av fjärrvärme, sätts vårt fjärrvärmepris tillsammans med våra kunder i den årliga prisdialogen. Allt för att ge dig som kund möjlighet att vara med och påverka och på så sätt få en mer förutsägbar prisutveckling med tidiga aviseringar om prisförändringar.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prislista-serviceavtal
1 766 kr/h
från 249 kronor
Kostnad per månad (exkl. moms)
Priser för service och reparation (exkl. moms)
1 056 kr/h
878 kr/h
Prislista Serviceavtal för fjärrvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Umeå Energi | Umeå Energi
Nedan ser du våra priser på utfört arbete av tekniker.
1 322 kr/h
från 199 kronor
Välj kostnadsnivå och omfattning
från 149 kronor


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prislista-byggvarme
Byggvärme Prislista | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Prishistorik
94,2
Energipris i öre/kWh (exkl. moms)
Prislista Byggvärme 2022
Är du intresserad av att jämföra priser? Här hittar du de historiska prislistorna för byggvärme.
För nybyggnadsprojekt kan under vissa förutsättningar byggvärme användas. Kostnaden för byggvärme baserar på antalet förbrukade kWh (energipris). Inga kostnader tillkommer. Priser gäller fr.o.m. 2023-01-01
Prislista Byggvärme 2020
Kostnaden baseras på antalet förbrukade kWh
Prislista Byggvärme 2021


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prisavtal
Prisvillkor
Prislista Enkel 3 år 2022
Prislista Rörlig 2020
Prislista Aktiv
Prislista Rörlig
Prisvillkor fjärrvärme
Prislista Enkel 3 år
Prislista Bjurholm
Prislista Enkel 3 år 2021
Enkel 3 år
Avtalet är utformat på samma sätt som Prisavtal Enkel med möjlighet att få som ett treårsavtal där priskomponenterna binds tre år i taget.
Här kan du läsa i detalj om de nya prisvillkoren som gäller för din anläggning.
Prislista Enkel 2022
Prislista Bjurholm 2020
Prislista Aktiv 2020
Ger dig en jämn och förutsägbar kostnad för din uppvärmning. Passar dig som vill slippa beslut om abonnerad effekt och istället fokusera på din fastighet.
Prislista Enkel 2020
Är du intresserad av att jämföra priser? Här hittar du de historiska prislistorna för våra prisavtal.
Bjurholm
Prislista Bjurholm 2022
Prisavtal fjärrvärme | Umeå Energi  | Umeå Energi
Prislista Rörlig 2022
Prislista Aktiv 2022
Detta avtal ger snabbare genomslag på dina effektiviseringar. Passar dig som vill arbeta med effektuttag i din fastighet eller lokal.
Prislista Enkel 2021
Ett enklare avtal för dig som har begränsat uppvärmningsbehov under delar av året. Ger direkt kostnadsbesparing vid energieffektiviseringar.
Prislista Bjurholm 2021
För kunder inom Bjurholms Kommun. Prisavtalet baseras på fastighetens effekt- och energipris.
Prislista Rörlig 2021
Prislista Aktiv 2021
Här hittar du våra prisavtal för fjärrvärme gällande företag och bostadsrättsföreningar. Välj det avtal som passar dina behov bäst.
Vi besvarar dina vanligaste frågor om prisavtal för fjärrvärme
Prislista Enkel
Prislista Enkel 3 år 2020


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prisavtal-enkel-3-ar
20,9
>3 000
(879 × A + 18) × B
(724 × A + 43 693) × B
** Årseffekt är ett snitt av de tre högsta 12-timmarsmedelvärdena under året.
250-499
öre/kWh
Betala bara för det du använder
Effektkostnaden styrs av den abonnerade effekt (A) som 
automatiskt sätts för dig baserat på snittet av fastighetens 
årseffekt** senaste tre åren – och fastighetens uttagsfaktor 
(B). Utifrån detta beräknas effektpriset enligt följande:
750-1 499
Begreppet Q/Wkund i formeln ovan, är din specifika mängd fjärrvärmevatten (liter) i förhållande till uttagen energi (kWh). Q/Wreferens är 17 liter/kWh. BONUS är 0,002 kr/liter fjärrvärmevatten. ENERGI är din energianvändning i kWh.
Prisavtal Enkel 3 år
35,9
Prisavtalet består av tre delar: effektpris, energipris och flödespremie.
0,93
*För fullständiga villkor se Prisvillkor för fjärrvärme i Umeå Kommun samt Allmänna avtalsvillkor för leverans av fjärrvärme som används i näringsverksamhet.
Uttagskvot (U)
(746 × A + 27 148) × B
0,35 × U + 0,825
0,500-0,799
Abonnerad effekt i kW (A)
Normalårskorrigerad energianvändning i kWh (under jan-feb, dec)
Energipris (exkl. moms)
Den abonnerade effekten baseras automatiskt på ett snitt av fastighetens årseffekt, tre år bakåt i tiden
(785 × A + 8 158) × B
Ger dig en jämn och förutsägbar kostnad för din uppvärmning. Passar dig som vill slippa beslut om abonnerad effekt och istället fokusera på din fastighet
0-39
Effektpris
Flödespremie
Normalårskorrigerad energianvändning i kWh (under jan-apr, sep-dec)
En fjärrvärmeanläggning som under perioden 1/10–30/4 
använder mindre än 17 liter fjärrvärmevatten för ett energiuttag på 1 kWh får en positiv flödespremie som minskar 
kostnaden. Flödespremien beräknas enligt nedan:
Uttagsfaktorn (B) beräknas utifrån fastighetens uttagskvot, vilken beräknas på följande sätt. Med hjälp av uttagskvoten (U) beräknas sedan fastighetens uttagsfaktor enligt nedan. Uttag över och under tilldelad abonnerad effekt tillämpas inte i detta avtal.
Vinter (jan–mars/nov–dec)
Prisavtal Enkel 3 år | Våra prisavtal för fjärrvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Umeå Energi  | Umeå Energi
Uttagsfaktor (B)
1,34 × U + 0,330
(700 × A + 80 276) × B
(688 × A + 91 920) × B
0,300-0,499
1,40
(Q/Wkund – Q/Wreferens) x BONUS x ENERGI = Flödespremie
500-749
Effektpris kr/år (k x A + m) x B
(805 × A + 2 954) × B
dividerat med/genom
Inga påslag för uttag över abonnerad effekt
0,800–
Se fullständiga avtalsvillkor
Är du intresserad av att jämföra priser? Här hittar du historiska prislistor.
1 500-2 999
Uttagskvot
Årseffekten är ett snitt av de tre högsta 12-timmarsmedelvärdena under året – ger en jämnare kostnad
Sommar (jun–aug)
56,1
Vår/höst (april–maj/sep–okt)
-0,299
Tecknas vid varje årsskifte
Möjligt att få som ett treårsavtal där priskomponenterna binds tre år i taget
I prisavtal Enkel 3 år baseras din abonnerade effekt automatiskt på din historiska användning. 
Prisjusteringar kan göras den 1 januari och priser gäller sedan t.o.m. 31 december 2025.* 
Avtalet löper med en bindningstid på tre år– byte till ett annat avtal kan ske efter avtalstidens 
slut. Priser gäller fr.o.m. 2023-01-01
40-249


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prisavtal-rorlig
141,9
27,7
Direkt kostnadsbesparing vid energieffektiviseringar
88,7
Mars
Prisavtal rörlig | Våra prisavtal för fjärrvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar |  Umeå Energi  | Umeå Energi
December
Augusti
105,3
En fjärrvärmeanläggning som under perioden 1/10–30/4 
använder mindre än 17 liter fjärrvärmevatten för ett energiuttag på 1 kWh får en positiv flödespremie som minskar 
kostnaden. Flödespremien beräknas enligt nedan:
Juni
Juli
Oktober
Maj
November
Februari
September
Prisavtalet består av två delar: energipris och flödespremie.
Prisavtal Rörlig
Består huvudsakligen av ett rörligt energipris
Gäller i 12 månader och löper därefter tillsvidare
Månad
Januari
April
55,4
Prisavtal Rörlig består huvudsakligen av ett rörligt energipris. Det är ett enklare avtal utan effektavgift – fördelaktigt för dig som har begränsat uppvärmningsbehov under delar av året. Prisjusteringar kan göras den 1 januari varje år och priser gäller sedan t.o.m. 31 december samma år*. Avtalet är bundet i 12 månader och löper därefter tills vidare utan bindningstid, byte mellan avtal kan ske vid årsskifte. Priser gäller fr.o.m. 2023-01-01


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prisavtal-aktiv
34,4
Ger snabbare genomslag på dina effektiviseringar. Passar dig som vill arbeta med effektuttag i din fastighet eller lokal.
Årseffekt är ett snitt av de tre högsta 12-timmarsmedelvärdena under året.
(753 × A + 7 822) × B
(843 × A + 18) × B
(659 × A + 88 142) × B
Prisavtal aktiv | Våra prisavtal för fjärrvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar |  Umeå Energi | Umeå Energi
Om anläggningens uppmätta årseffekt överstiger abonnerad effekt betalar du för det överstigande effektuttaget enligt gällande prisnivå, med 10% påslag på mellanskillnaden
Du väljer abonnerad effekt inför varje år
(716 × A + 26 033) × B
(695 × A + 41 897) × B
**
I prisavtal Aktiv bestämmer du själv vilken effekt du vill abonnera på inför varje nytt år. 
Prisjusteringar kan göras den 1 januari varje år och priser gäller sedan t.o.m. 31 december 
samma år.* Avtalet löper tills vidare utan bindningstid – byte mellan avtal kan ske vid årsskifte.
Priser gäller fr.o.m. 2023-01-01
Om anläggningens uppmätta årseffekt** överstiger abonnerad effekt betalar du för det överstigande effektuttaget enligt gällande prisnivå, med 10% påslag på mellanskillnaden.
(671 × A + 76 977) × B
Uttag under abonnerad effekt
Effektkostnaden styrs av den effekt du väljer att abonnera 
på – utifrån din årseffekt** (A) – och fastighetens uttagsfaktor (B). Utifrån detta beräknas effektpriset enligt följande:
53,8
Uttag över abonnerad effekt betalas enbart under innevarande år – ingen släpande kostnad vid nytt kalenderår
Prisavtal Aktiv
Om anläggningens uppmätta årseffekt understiger abonnerad effekt ges en premie på 20% av mellanskillnaden, enligt gällande prisnivå. Premien betalas ut på fakturan avseende december
(772 × A + 2 832) × B
Årseffekten är ett snitt av de tre högsta 12-timmarsmedelvärdena under året – ger en jämnare kostnad
20,1
Om anläggningens uppmätta årseffekt** understiger abonnerad effekt ges en premie på 20% av mellanskillnaden, enligt gällande prisnivå. Premien betalas ut på fakturan avseende december.
Uttag över abonnerad effekt


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/priser-bjurholm
Procent (%)
Den framräknade effekten avrundas till jämna kW och blir din abonnerade effekt.
>6 999
39-499
0,36
Butiker, kontor, utbildningslokaler
Om fastigheten även nyttjar andra uppvärmningsformer som t. ex. en värmepump, korrigeras kategoritalet enligt nedanstående tabell med korrektionsfaktor (k) beroende av hur stor procentuell del av det totala värmeeffektbehovet som den kompletterande uppvärmningsformen utgör. Om t. ex. 20 % av husets totala värmeeffektbehov tillgodoses av annan uppvärmningsform korrigeras kategoritalet 0,56 x 2 300 = 1 288.
Effektpris (exkl. moms)
44 126 + (435 x E)
Effektpris kr/år
Fjärrvärmepriser fastighet Bjurholm
Normalårskorrigerad energianvändning i kWh
0,75
Två faktorer avgör vad du ska betala för fjärrvärme i Bjurholm,  effektavgift och energiavgift.
Jan-Dec
Fjärrvärmepriser fastighet - Bjurholm | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Fastighetstyp
20
4 231 + (515 x E)
Flerbostadshus
265 856 + (346 x E)
0,56
499-2 499
2 000
För kunder inom Bjurholms Kommun. Prisavtalet baseras på fastighetens effektbehov 
(effektpris) samt de kWh som den använder (energipris). Prisjusteringar kan göras den 1 januari 
varje år och priser gäller sedan t.o.m. 31 december samma år.* 
Priser gäller fr.o.m. 2023-01-01
Kategorital
Abonnerad effekt i kW (E)
Prislista fjärrvärme, fastighet Bjurholm
2 300
Effektpriset grundar sig på fastighetens maximala behov av värme, kallad abonnerad effekt (E). Abonnerad effekt (E) beräknas genom att dividera det senaste årets normalårskorrigerade energianvändning i kWh med ett kategorital som styrs av fastighetstypen.
656 x E
30
1 800
2 499-6 999
Flerbostadshus utan fjärrvärmeuppvärmt tappvarmvatten
311 878 + (340 x E)
52,9
Korrektionsfaktor (k)
* För fullständiga villkor se Allmänna avtalsvillkor för leverans av fjärrvärme som används i näringsverksamhet
10


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prisavtal-enkel
I prisavtal Enkel baseras din abonnerade effekt automatiskt på din historiska användning. 
Prisjusteringar kan göras den 1 januari varje år och priser gäller sedan t.o.m. 31 december 
samma år.* Avtalet löper tills vidare utan bindningstid – byte mellan avtal kan ske vid årsskifte.
Priser gäller fr.o.m. 2023-01-01. Prisavtal Enkel är möjligt att få som ett 3-årsavtal där priskomponenterna binds tre år i taget. 
Se separat prislista för Enkel 3 år
* Årseffekt är ett snitt av de tre högsta 12-timmarsmedelvärdena under året.
Prisavtal Enkel
Prisavtal enkel | Våra prisavtal för fjärrvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar |  Umeå Energi | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme#4 frågor Prisavtal



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme/vad-finns-det-for-fordelar-med-fjarrvaerme
Vad finns det för fördelar med fjärrvärme? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme/ar-fjarrvaerme-det-basta-uppvarmningsalternativet-for-mig
Är fjärrvärme det bästa uppvärmningsalternativet för mig? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme/vad-innebar-graddagskorrigering-normalarskorrigering
Publicerad: 01 december 2022 12:45 av Umeå Energi AB
Vad innebär graddagskorrigering (normalårskorrigering)? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme/vad-innebar-forhandlingsratten
Vad innebär förhandlingsrätten? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme/vad-kostar-en-fjarrvarmeinstallation
Vad kostar en fjärrvärmeinstallation? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme/kan-fjarrvaerme-kombineras-med-andra-uppvarmningsformer
Kan fjärrvärmen kombineras med andra uppvärmningsformer? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrvarme/vad-ar-serviceavtal-for-fjarrvarme
Vad är serviceavtal för fjärrvärme? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser/prislista-markvarme
Prislista Markvärme 2020
45,8
Prislista Markvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Umeå Energi  | Umeå Energi
Vinter (november-mars)
(365 * A + 1 336)
Effektkostnaden styrs av den abonnerade effekt (A) som du väljer att abonnera på. Utifrån denna beräknas effektpriset 
enligt följande:
Sommar (juni-augusti)
(338 * A + 12 280)
Prislista Markvärme 2022
Prisavtalet består av två delar
(398 * A + 10)
17,0
Prisavtal Markvärme baseras på lägre energipriser under sommaren, en mellanprisnivå under höst och vår samt högre energipriser under vintern. Prisjusteringar kan göras den 1 januari varje år och priser gäller sedan t o m 31 december samma år. Priserna gäller från och med 2023-01-01.
(317 * A + 36 310)
(355 * A + 3 690)
Effektpris kronor/år (k *A + m)
öre/kWh (exkl. moms)
(328 * A + 19 763)
(312 * A + 41 576)
Vår/höst (april-maj, september-oktober)
Är du intresserad av att jämföra priser? Här hittar du de historiska prislistorna för markvärme.
Prislista Markvärme 2021
29,3


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/installation
Rörarbetet utförs oftast på en arbetsdag, därefter sker elarbeten och isolering. I samband med installationen utförs även håltagning i ytterväggen och en låda för att skydda fjärrvärmeledningen sätts upp.
Inom vissa områden i Umeå kan vi även erbjuda bredband när vi installerar fjärrvärme. Installerar du både fjärrvärme och bredband samtidigt får du rabatt på den sammanlagda installationsavgiften.
Fjärrvärmecentralen är nu redo att göra sitt jobb. Den klarar sig med ett minimalt mått av underhåll, och ett enkelt sätt att veta att centralen alltid är i bra skick och optimerad är att teckna ett serviceavtal med oss. Vi har olika nivåer på avtalen och vänder oss såväl till privatpersoner som företag.
Här kan du ladda ner de PM som ska skickas in innan avtal för fjärrvärme eller fjärrkyla kan skrivas.
Först görs grävningar för fjärrvärmens huvudledning, vilket oftast sker i trottoaren. Med en mindre grävmaskin gräver vi sedan in till fastigheten. Därefter läggs fjärrvärmeledningarna till fastigheterna. Det är klart cirka en månad från det att grävarbetet har startat.
PM innan avtal
Konvertering från el
Vill du konvertera från direktverkande el till vattenburen värme och fjärrvärme kan vi också hjälpa dig. Vi kan ta ansvar för hela kedjan – planera, upphandla, samordna, utföra själva arbetet och hantera återställningsarbetet.
Installation av fjärrvärme för företag och bostadsrättsförening | Anslutning av fjärrvärme | Umeå Energi | Umeå Energi
Anmäl intresse för installation av fjärrvärme
PM för fjärrvärme och fjärrkyla
Slutbesiktning
Återställning
Här finns fjärrvärme
I stort sett projektflödet ut såhär, det kan variera något då fjärrvärmens huvudledningar ibland redan är på plats och det endast handlar om fastighetsanslutning. Vi kan hjälpa dig hela vägen, och du kan välja att utföra vissa moment på egen hand.
Fjärrvärme och bredband
Den slutliga återställningen efter grävningarna, exempelvis asfaltering och grässådd, sker på våren.
Vi är vana vid att hjälpa till med hela kedjan, från planering via upphandling, samordning och att utföra själva jobbet samt bistå med återställningsarbetet.
Invändigt rörarbete
Installera centralen
När det utvändiga arbetet är färdigt installeras fjärrvärmecentralen i din fastighet. Installationerna görs områdesvis av särskild entreprenör och sker i huvudsak under höst och vinter.
Slutbesiktning med skriftlig och muntlig information om hur fjärrvärmecentralen fungerar.
Grävning
Vi erbjuder fjärrvärme i alla Umeås stadsdelar, samt Holmsund, Sävar, Bjurholm och Hörnefors.
Bredband installeras när fjärrvärmearbetet i ditt område är klart.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/pm-for-fjarrvarme-och-fjarrkyla
PM för fjärrvärme (pdf)
PM för fjärrvärme och fjärrkyla | Umeå Energi
Skicka ifyllt PM till oss
Ladda ner PM för fjärrvärme och fjärrkyla till företag och bostadsförening.
via mejl
PM för fjärrkyla (pdf)
Välkommen att kontakta oss vid frågor


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/klimatneutral-fjarrvarme
Hela fjärrvärmeleveransen blir klimatneutral
Det fungerar helt enkelt så att vi klimatkompenserar för den klimatpåverkan som din fjärrvärme orsakar. På det viset tillgodoses ditt värmebehov utan nettotillskott av koldioxid och andra växthusgaser till atmosfären.
Ett opartiskt revisionsföretag kontrollerar att klimatneutral fjärrvärme från Umeå Energi uppfyller de avtalade villkoren för produkten. De kompensationsåtgärder som genomförts beskrivs i årliga rapporter till kunderna. Ladda ner rapporten för 2021 (PDF)
Du kan gå ytterligare ett steg i ditt miljöarbete genom att välja klimatneutral fjärrvärme.
Aktivt klimatpartnerskap
Prislista klimatneutral fjärrvärme
Kompensationsåtgärder
Genom att välja klimatneutral fjärrvärme gör du en aktiv insats för att minska det globala klimathotet. Umeå Energi har samma mål och ställer nu om sin produktportfölj i hållbar riktning – klimatneutral fjärrvärme är exempel på detta. Tillsammans kan vi göra skillnad.
Klimatneutral fjärrvärme | Fjärrvärmens samspel med miljön | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
För klimatneutral fjärrvärme inhandlas certifierade reduktionsenheter (CER, Certified Emission Reductions) som kompensation för den fossila delen av leveransen. I praktiken innebär det att Umeå Energi köper andelar i internationella klimatprojekt. De CER-finansierade projekten omfattas av FN- och EU-systemens regelverk.
Anmäl intresse för klimatneutral fjärrvärme
Oberoende tredjepartsgranskning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/priser#prislista_klimatneutral



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/fjarrkyla
Mariehem
Universitets-/sjukhusområdet
Fjärrkylanätet i Umeå startar vid våra kylproduktionsanläggningar på Graniten, mitt emot Ålidhemsverket. Utbyggnaden styrs av efterfrågan. Finns intresse kan även andra områden bli aktuella. När vi ändå gräver för fjärrkyla bygger vi ut och gör bredbandsnätet tillgängligt för fler.
Från Hamrinsberget går fjärrkylenätet via Östermalm och ned till älven vid Konstnärligt Campus. Därefter tar det sig genom Öst på stan via Östra Fängelsegatan, Storgatan, Kungsgatan och Västra Kyrkogatan mot Umeå centrum.
Anmäl intresse för fjärrkyla
Fjärrkyla | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Vid SVT/Biltema har vi en absorptionskylmaskin som förser Ersboda/Mariedal-nätet med fjärrkyla.

Nätet är byggt längs Formvägen och försörjer kvarteret Singeln/Formen men försörjer även bland annat handelsområdet i kvarteret Länken (Willys/XXL/Jula).
Fjärrkylaledningen följer Kolbäcksvägen och levererar fjärrkyla från Graniten till bland annat Sveriges Radio och Gymnastikens Hus.
Prisvärt och bra för miljön
Mariedal
Den största fördelen med fjärrkyla är det fina inomhusklimatet och den minimerade miljöpåverkan som din kylning orsakar jämfört med om du ska driva en egen kylanläggning. Fjärrkyla har också samma smarta stordriftsfördelar som fjärrvärmen vilket innebär hög driftsäkerhet utan att du behöver ha en egen servicetekniker. Du slipper dessutom den initiala maskininvesteringen eftersom själva kylningen sker i Umeå Energis stora produktionsanläggningar och den kylväxlare du behöver är en förhållandevis liten maskin.
Tack vare storskaligheten kan vi hålla priserna nere och även erbjuda en miljövänligare lösning än om alla ska ha sin egen kylmaskin.
Umeå centrum
Likt fjärrvärmen kan du ha ett bullerfritt, bekvämt och sunt inomhusklimat samt hög driftsäkerhet året runt. Dessutom är det minimalt med underhåll. Det finns mycket som alstrar värme, såsom datorer, servrar, maskiner och människor. Fjärrkylan är då ett riktigt bra alternativ eftersom du slipper miljöfarliga freoner och bekymret med att underhålla en egen kylmaskin, samtidigt som du får en ekonomiskt fördelaktig lösning.
Fjärrkylaledningen går parallellt med Formvägen, mellan MIO i väst och Bowlinghallen i öst.
Med fjärrkyla från Umeå Energi får du som företagskund en smart och trygg lösning för ett skönt inomhusklimat.
Öst på stan
Fjärrkyla fungerar på samma sätt som fjärrvärme. Kylan distribueras ut till användarna via stora välisolerade underjordiska rör. Våra stora värmepumpar vid Ålidhemsanläggningen i Umeå producerar både värme och kyla. Under sommaren produceras kylan i en så kallad absorbtionskylmaskin på 5 MW och en ackumulatortank för kylvatten balanserar topparna i den ökande efterfrågan under riktigt heta sommardagar. Med fjärrkyla får du ett behagligt inomhusklimat året om och du slipper i princip allt buller eftersom kylningen sker centralt i Umeå Energis produktionsanläggning.
De senaste utbyggnaderna är den del av nätet som börjar vid vårdcentralen på Ridvägen, där är även en ny kylmaskin placerad för att förstärka produktionen vid extra varmt väder. Ledningen fortsätter förbi E4:an, Dunkersgatan, Sveagatan och Västra norrlandsgatan, och avslutas framme vid Rådhusesplanaden.
Ersätter egen kylmaskin
Ledningen till Umeå universitet och Norrlands Universitetssjukhus går via Gösta Skoglunds väg och Petrus Laestadius väg, innan den via en bergtunnel passerar Hamrinsberget mot centrala Umeå.
Ersbodaområdet
Här finns fjärrkyla


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/lora
Trigga ett alarm utifrån den data du mottagit från sensorn. Det kan vara allt från rörelse, förbrukning, nivåer etc.
Upptäcker läckage i avloppsrör
LoRa - infrastruktur för den smarta staden | Umeå Energi | Umeå Energi
Effektivisera din verksamhet genom behovsanpassad rondering utifrån sensorernas mätvärden.
LoRa - infrastruktur för den smarta staden
Vad är LoRa?
Vi ingår i StadshubbsAlliansen
Så använder våra kunder LoRa idag
Sensorerna kan registrera rörelse när någon öppnat en dörr eller befinner sig i ett område som övervakas.
Jag vill veta mer om StadshubbsAlliansen
LoRa är en digital infrastruktur och är en världsledande metod för IoT världen över. Tekniken är energisnål och enheterna kan kommunicera t ex förbrukning, flöde, nivåer, rörelse. LoRa-nätet har idag täckning i hela Umeå Kommun och via vårt samarbete med Stadshubbsalliansen bygger vi en nationell infrastrukturstandard för IoT med LoRaWAN™.
Kontakta oss idag
Mätning
Tekniken är energisnål och sensorerna kan kommunicera t.ex. förbrukning, flöde och nivåer.
Rondering
Är du intresserad av att veta mer om hur du kan använda LoRa? Skicka in en intresseanmälan så kontaktar vi dig.
Larm
LoRa-nätet används redan idag av våra kunder. Läs mer om vilken nytta det gör för dem.
StadshubbsAlliansen är ett växande antal regionala Stadshubbar som samverkar både affärsmässigt och tekniskt för att erbjuda robust och konkurrenskraftig trådlös infrastruktur för Internet of Things. Medlemmarna i StadshubbsAlliansen är regionala stadsnät med lång erfarenhet av att erbjuda digitala kommunikationslösningar och äger egna fibernät vilka används som en viktig kommunikationslänk i Stadshubbarna. Tillsammans bygger vi Smarta städer.
Digitalisera er verksamhet med hjälp av trådlös samhällsinfrastruktur.
Umeå har en utbyggd infrastruktur för LoRaWAN ™ som möjliggör för ytterligare digitalisering av både samhälle och verksamhet, tillsammans med våra kunder utvecklar vi staden med IoT. LoRas radiotäckning omfattar hela Umeå kommun och med hjälp av portabla gateways kan vi förstärka i tillfälliga områden och projekt. Tillsammans med tjänsteleverantörer i Stadshubbsalliansen erbjuder vi access till nätet och en variation av tjänster, produkter och lösningar.
Kartan visar ungefärlig täckning inom Umeå kommun, för detaljer är du välkommen att kontakta oss.
Umeå - smart stad med LoRa
Övervakning
Det finns en mängd tillämpningsområden där LoRa kan effektivisera, förenkla och optimera processer. LoRa hanterar bland annat mätning, övervakning, larm, reglering och rondering och kan till exempel indikera tömning av soptunnor, kontrollera stängda dörrar eller positionering av objekt. LoRa är en flexibel, säker och energisnål teknik som kommunicerar över långa avstånd vilket ger en hög tillgänglighet av mätdata från platser där det tidigare varit svårt att inhämta information.
Så använder du LoRa
Så använder de LoRa


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/lora/lora-hjalper-vakin-att-hitta-inlackage
Får bra översikt
Umeå Energi har under 2019 byggt ett LoRa-nät i Umeå, som nu är redo att tas i bruk. LoRa, står för Long Range, och är en trådlös digital dataöverföringsteknik och standard som fått spridning över hela världen. Tekniken har lång räckvidd, lång batteritid, är kostnadseffektiv och ses som en möjliggörare för Internet of things (IoT), smarta städer och smarta hus. I Helsingborg har exempelvis ett LoRa-projekt inom sophämtning – där sensorer i kärlen kommunicerar med en server hos företaget som hämtar soporna – nyligen minskat antal tömningar av sopkärl med upp till 40 procent, vilket bland annat inneburit minskat slitage på bilarna och lägre kostnader för teknikinvesteringar. – LoRa kan ses som ett komplement till det öppna stadsnätet, medger en smart insamling av data och behöver inte vara uppkopplad mot det fasta el- eller fibernätet. Tekniken kan till exempel byggas in i enheter som el-, vatten- och fjärrvärmemätare, förklarar Kent Bergquist, produktspecialist på Umeå Energi.
Med det nybyggda radionätet LoRa utökar Umeå Energi möjligheterna för trådlös kommunikation i Umeå. Ett tjänsteföretag som redan drar nytta av nätet är Flow Below som via sensorer hjälper Vakin att hitta inläckage i gamla avloppsrör. – Umeå Energi har byggt ett starkt nät från grunden, som många kommer att ha användning av, säger Fredrik Sahl på Flow Below.
Mäter inläckage i avloppsrör
LoRa – hjälper Vakin att hitta inläckage | Umeå Energi
Många användningsområden
Bygger tillsammans med Stadshubbsalliansen
Umeå Energi bygger LoRa-nätet i samarbete med Stadshubbsalliansen, en sammanslutning med ett 20-tal deltagare som tillsammans vill tillhandahålla en lokal, digital samhällsinfrastruktur. Alliansen samverkar för att bygga en svensk infrastrukturstandard för IoT med LoRaWAN. – Vi har en egen lokal hubb i Umeå, samtidigt är tanken att alla nät i Sverige ska länkas ihop så att vi alla kan dra nytta av varandras infrastruktur. Till exempel genom att en sensor ska kunna flyttas över hela landet och fungera likadant överallt, berättar Kent Bergquist.
För oss är det här ett effektivt sätt att undersöka var vi har inläckage i avloppsledningsnätet, säger Petter Walan, utredningsingenjör på Vakin
Sophämtning och mätning av vattenledningsrör är bara två av många tillämpningsområden som LoRa öppnar för. Inte minst finns det en rad fastighetstjänster som möjliggörs. Till exempel mätning av temperatur, styrning av belysning och ventilation, fukt- och dörrlarm, mäta energiförbrukning för fjärrvärme, behovsstyrd städning (optimera renhållning efter nyttjande) och optimera användningen av kontor och allmänna utrymmen. – Det är ingen tvekan om att det via LoRa-nätet går att effektivisera en rad interna processer och sänka många kostnader, säger Kent Bergquist.
LoRa – hjälper Vakin att hitta inläckage
Först ut att använda nätet i skarp drift i Umeå är tjänsteföretaget Flow Below och Vakin, Umeå och Vindelns kommuners vatten- och avloppsbolag. Flow Below och Vakin har placerat ut runt 180 sensorer i brunnar på stadsdelen Haga i Umeå för att mäta inläckage i ledningsnätet för avlopp. Med hjälp av LoRa-nätet kan sensorerna samla in mätvärden som Vakin sedan kan använda för att göra insatser i området. – Umeå Energi ansvarar för att våra sensorer kan leverera data från de brunnar där de är installerade. Under markytan är en knepig miljö för applikationer men tack vare att Umeå Energi byggt ett starkt nät med många gateways går det utmärkt att få fram signaler, säger Fredrik Sahl på Flow Below.
Fredrik Sahl konstaterar att trådlös dataöverföring inte har samma robusthet som fiber, men i gengäld finns en flexibilitet som fiber inte har. – Det är opraktiskt att dra kabel till alla mätpunkter, exempelvis brunnar. Då får man förlita sig på trådlöst, säger han.
– För oss är det här ett effektivt sätt att undersöka var vi har inläckage i avloppsledningsnätet. Tekniken möjliggör mätning på ett stort antal punkter utan att behöva installera dyr teknisk utrustning i varje brunn. Vi får därmed en bra översiktsbild av var vi behöver göra åtgärder för att minska inläckaget, säger Petter Walan, utredningsingenjör på Vakin.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/foretag
Bredband till företag | Umeå Energi | Umeå Energi
– Vi jobbar aktivt för att alla i regionen ska ha tillgång till snabbt bredband med ett brett tjänsteutbud. Med en beredskapskedja i egen regi som jobbar dygnet runt, årets alla dagar kan vi säkerställa en hög leveranstillgänglighet, säger Jens Einarsson, leveransledare Umeå Energi.
Kontakta oss så sätter vi ihop en bredbandslösning som möter din verksamhets behov.
För stora kunder med unika behov erbjuder vi svartfiber inom Umeå tätort. Det är en punkt-till-punkt-förbindelse med hög kapacitet. Vi äger fibern, medan du äger utrustningen som ansluts. Det ger dig möjlighet att själv bestämma över utrustning, kapacitet och kostnad – du får helt enkelt en lösning som passar dina behov. Hos oss kan du få dygnet-runt-service året om och inträffar något åtgärdar vi det snabbt med vår moderna utrustning och kompetenta personal.
Färdig paketlösning: Bredband 100 Mbit/s
Två olika lösningar
Företag Flexibel
Felavhjälpning inom skälig tid
Läs mer om Företag Flexibel
Tre steg till en optimal bredbandslösning
Passar dig som har en mindre komplex IT-miljö och inte lika höga krav på felavhjälpning. Här ingår den lägsta supportnivån med felavhjälpning inom 3-5 arbetsdagar. Med dessa paket får du snabbt en enklare lösning.
Hur snabbt bredband behöver din verksamhet?
Bredband till företag
En framtidssäker bredbandslösning som passar din verksamhet.
Beställ 100 Mbit/s i kundportalen
Valet av hastighet styrs både av antalet uppkopplade enheter och själva användningen av bredbandet. 100 Mbit/s räcker långt för många organisationer, medan ett företag som arbetar på distans och har behov för att koppla upp sig mot en server eller kunna skicka stora filer kan behöva en högre hastighet.
Kom-igång-tjänst ingår.
Hur hanterar din verksamhet ett driftavbrott?
Dubbelriktad hastighet
Felanmälan dygnet runt
Förutom tryggt, stabilt och framtidssäkert bredband har du en rad andra tjänster att välja mellan. Diskutera med våra bredbandssäljare vad som kan passa dig och din verksamhet.
Utifrån det du kom fram till i de tre stegen ovan har vi två lösningar för dig - antingen en startklar och färdig paketlösning eller så sätter vi tillsammans ihop en lösning som passar just din verksamhets behov. Oavsett hur dina tankar går - kontakta oss så fixar vi en bredbandslösning som är optimal för dig.
Om du hyr ut lokaler till flera företag skall du fråga efter vårt koncept mot företagshotell. Lokalen blir attraktiv vid uthyrning och hyresgästerna får ett bra och stabilt bredband med en preciserad teknik som underlättar arbetsdagen. Priset blir förmånligt och bredbandet fungerar direkt. Det blir snabbt, enkelt och bekvämt för dig och dina hyresgäster.
Vilka tjänster behöver din verksamhet?
Fler tjänster för dig
Ingen bindningstid
Nästa aspekt att ta ställning till är hur lång tid ditt företag skulle klara sig utan bredband, vid ett eventuellt fel i leveransen. Genom en avtalad servicenivå vet du på förhand inom vilken tidsram hjälp finns att få. I de fall där bredbandet är kritiskt för verksamheten kan du teckna en servicenivå som garanterar snabb felavhjälpning.
Umeå Energis fibernät står för själva infrastrukturen, bredbandsåtkomsten. I det öppna stadsnätet finns ett flertal tjänsteleverantörer, som bland annat ser till att du kan koppla upp dig på internet. Du har också möjlighet att välja tilläggstjänster som bland annat kom-i-gång-hjälp, videokonferensutrustning och IoT-tjänster.
Vår flexibla lösning är till för dig som kräver lite mer av ditt bredband. Du kan fritt välja mellan en mängd olika bredbandshastigheter, supportnivåer och tillval. Du väljer själv innehållet och kombinerar ihop en lösning som passar dina behov. Eftersom ditt bredbandsbehov kan variera har Umeå Energi och de flesta tjänsteleverantörer ingen bindningstid.
I Sverige är det digitala livet lika vardagligt som det verkliga livet, därför är det viktigt med ett stabilt och driftsäkert bredband. För att säkerställa att uppkopplingen motsvarar verksamhetens behov kan det vara läge att se över viktiga delar som hastighet, servicenivå och tjänster.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/foretag/foretag-flexibel
Max 3 st, upp till 200 st
Valmöjligheter
Tekniska möjligheter
Skulle något fel dyka upp så kan du lämna en felanmälan till oss – dygnet runt och året om.
Med Företag Flexibel får du en bredbandslösning som utgår helt från dina behov och önskemål. Du kan fritt välja mellan bredbandshastigheter från 10 – 1000 Mbit/s, olika supportnivåer och ett antal tillval. Allt för att du ska få den optimala lösningen för ditt företag.
Företag Flexibel | Umeå Energi | Umeå Energi
WiFi-sändare ute, WiFi-sändare inne, Expressleverans
Skälig tid, SLA 0, SLA 1, SLA 2
Genom att göra olika val så får du en lösning som passar just dina behov.
Våra säljare hjälper dig hela vägen och skapar en lösning som passar just ditt företag. Det enda du behöver fundera över är vilket bredbandsbehov ditt företag har. Säljarna kan även ge dig uppgifter till vilken eller vilka tjänsteleverantörer som kan leverera enligt dina behov. I tabellen nedan ser du samtliga val du har möjlighet att göra.
Beställ din bredbandslösning idag
Den behovsanpassade bredbandslösningen.
MTU>1500, MEF/CE</>, QinQ, Qos
När du tecknar ett bredbandsavtal med oss – oavsett vilket -  har du ingen bindningstid, utan endast 30 dagars uppsägningstid.
Att välja supportnivå
Kategori
Koppar 100, Koppar 1000*, Fiber 100, Fiber 1000* (*Anpassade för bredbandshastigheterna 300 Mbit/s samt 1000 Mbit/s)
Inga bindningstider
VLAN
Mediekontakt
1 st/tjänst, Eget VLAN
En flexibel bredbandslösning för just dina behov
Kontaktperson
Att välja supportnivå är avgörande för att du ska känna dig trygg i att få eventuella fel avhjälpta inom den tid du behöver.
Kundservice, Tekniker Direkt
10 Mbit/s, 100 Mbit/s, 300 Mbit/s, 500 Mbit/s, 1000 Mbit/s
Mac-adresser
Se vad som ingår i varje supportnivå
Valbart innehåll
Vi hjälper dig välja rätt
Supportnivå
Bredbandshastighet


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/support-och-guider
Alla supportnivåer för företag
Support och guider | Bredband företag | Umeå Energi | Umeå Energi
Här hjälper vi dig med vanliga frågor och funderingar om bredband och bredbandstjänster.
När du ansluter dig till vårt bredband blir du ansluten till stadsnätet. Det ger dig möjlighet att sätta ihop din digitala lösning precis som du vill ha den. Välj bland olika tjänster och tjänsteleverantörer – valet är ditt.
Så ansluts bredbandet till din fastighet
Välj en supportnivå utifrån dina behov
Avbrott är sällsynta i vårt nät, men om det händer kan det vara skönt att veta inom vilken tidsram du kommer kunna få hjälp. Här kan du se vad som ingår i varje supportnivå.
Kontakt och felanmälan


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/foretag/supportnivaer
Vardagar 08-17
99,5 % Vardagar 07-17
Välj rätt supportnivå | Bredband företag | Umeå Energi | Umeå Energi
Det finns ingen uttalad tid som gäller. Normalt inom 3-5 arbetsdagar från mottagen felanmälan.
500 kr plus 3 % av månadsavgiften per påbörjad timme (åtgärdstid)
Det finns ingen uttalad tid som gäller utan beror på omständigheterna
i det enskilda fallet.
Tider för felanmälan
Inom 12 timmar endast vardagar 07-17
Inom 4 timmar under vardagar 07-17
Felavhjälpning avslutad
99,7 %
1000 kr plus 3 % av månadsavgiften per påbörjad timme (åtgärdstid)
Inget
SLA 1
Dygnet runt alla dagar
SLA 2
300 kr plus 3 % av månadsavgiften per påbörjad timme (åtgärdstid)
Felavhjälpning påbörjad
Inom 4 timmar dygnet runt, alla dagar
SKÄLIG TID
99,9 %
Vite vid bristande åtgärdstid
Inom 24 timmar dygnet runt, alla dagar
SLA 0
Avbrott är sällsynta i vårt nät, men om det händer kan det vara skönt att veta inom vilken tidsram du kommer kunna få hjälp. Att välja supportnivå är avgörande för att du ska känna dig trygg i att få eventuella fel avhjälpta inom den tid du behöver.  Väljer du den flexibla lösningen kan du fritt välja mellan de olika supportnivåerna. Den färdigpaketerade lösningen 100 Mbit/s har den lägsta supportnivån, felavhjälpning inom 3-5 arbetsdagar.
Inom 8 timmar dygnet runt, alla dagar
Välj rätt supportnivå för ditt bredband


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/foretag/kom-igang-tjanst-foretag
Kom-igång-tjänst för företag | Umeå Energi
Lokalisering av inkommande fiber
När du beställer ett företagsabonnemang ingår alltid en Kom-igång-tjänst. Tjänsten är valfri och idag kan du välja tjänsten från Stjärna Fyrkant, TeamNorr, Hi5 eller NorrlandsIT. De hjälper dig att komma igång.
Beställning och inkoppling av tjänster
Hastighetstest
Beställ din kom-igång-tjänst här. Vi ser till att du får tjänsten utifrån ditt beräknade leveransdatum.
Konfiguration av brandvägg/router
Tjänsten innefattar:
Inkoppling av utrustning vid punkten för inkommande fiber


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/foretag/svartfiber/sa-anvander-region-vasterbotten-svartfiber
– Med svartfibern har vi kontroll på kapaciteten och kostnaderna och kan sätta ut den hårdvara som behövs. Vi brukar säga att vi lyser upp fibern själva, säger Peter Garpefjäll.
Sjukvården är idag avhängig av att allt digitalt fungerar utan störningar. Strular IT-kommunikationerna drabbar det omgående landstingspersonalens vardag och givetvis också patienterna. Ytterligare en aspekt med kraftfull och väl fungerande IT-infrastruktur är att den möjliggör telemedicin, vård på distans, vilket kan höja patientnyttan och också är bra för miljön eftersom det innebär färre resor. Givetvis kan telemedicin också ge tidsbesparingar.
Tryggt och enkelt
Minimera störningar
Av Umeå Energi kan Region Västerbotten beställa punkt till punkt-förbindelser med hög kapacitet. Umeå Energi tillhandahåller enbart fibern, landstinget äger utrustningen som ansluts och styr innehållet själva (utrustning, kapacitet, kostnad).
Han beskriver förfarandet med beställningarna hos Umeå Energi som mycket smidigt. När det finns behov av nya anslutningar hör han av sig till sina kontaktpersoner på Umeå Energi, får en offert och beställer därefter förbindelsen.
– Vi har jobbat ett tag ihop och byggt upp ett förtroende, vi vet vad vi får när vi anlitar Umeå Energi. Det är tryggt och enkelt. Med andra nätägare har vi varit med om att kostnaderna ändrats plötsligt och så vill vi inte ha det, berättar Peter Garpefjäll.
– Samarbetet med landstinget är givande på många olika sätt. Det känns bra att vi genom svartfiber kan bidra till bra service för patienterna i Umeåregionen och att vi gör hållbara och miljöanpassade vårdlösningar möjliga, säger Kurt Pudas, kundansvarig på Umeå Energi för bredbandsaffären med Region Västerbotten.
– Svartfiber är stabil och har hög säkerhet och tillgänglighet, dessutom har det visat sig vara både enkelt och kostnadseffektivt för oss att anlita Umeå Energi, säger Peter Garpefjäll, teamledare/systemförvaltare Nätverk & IT-säkerhet på Region Västerbotten.
Så använder Region Västerbotten svartfiber | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/flerfamiljshus/digital-tv-for-fastighetsagare
Alltid en analog signal på köpet
Digital-tv för fastighetsägare till flerbostadshus | Umeå Energi
För att kunna se vår digital-tv behöver varje hyresgäst en digitalbox och ett programkort från Telenor vilket ingår i din månadskostnad. Hyresgästen får då tillgång till en mängd olika kanaler inklusive några i HD. Mot en tilläggskostnad kan sedan hyresgästen själv välja
Digital-tv för fastighetsägare till flerbostadshus
Basutbudet består av totalt 17 kanaler som går att se analogt, som standard-tv och i HD.
för en offert eller mer information.
fler kanaler eller tillvalspaket.
Befintligt tv-nät i fastigheten
Detta tv-alternativ förutsätter att fastigheten har ett tv-nät (koaxialnät) som går att använda. Kontakta oss gärna för en dialog om du har frågor eller funderingar på detta.
Vi levererar en analog signal parallellt med den digitala vilket innebär att de hyresgäster som har flera tv-apparater fortfarande kan se grundutbudet utan digitalboxar.
Kanalutbud för hyresgästerna
Vår digital-tv är ett prisvärt och enkelt tv-alternativ för dig som fastighetsägare. Dina hyresgäster får ett grundpaket med de vanligaste kanalerna och såväl bild som ljud håller hög kvalitet. Hyresgästerna får en stor individuell valfrihet att anpassa sin tv-upplevelse.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/flerfamiljshus/lerstenens-hyresgaster-kopplar-upp-sig-snabbt-och-enkelt
– Vi har försökt göra en så enkel, praktisk och användarvänlig lösning som möjligt för både Lerstenen och deras hyresgäster, säger Kurt Pudas, kundansvarig på Umeå Energi för bredbandsaffären med Lerstenen.
Snygga och prydliga installationer
– Det är väl svårt att få det enklare och hyresgästerna gillar det. Även för oss är det mycket smidigt, nu när det är anslutet rullar det på utan att vi behöver göra något. Dessutom är det en modell som ger oss bra koll på hur många som kopplar in sig respektive avbeställer varje månad, säger Marielle Sällström.
– Vi är helnöjda och nyfikna på hur portalen kan utvecklas, kanske kommer vi snart kunna koppla in tjänster för det smarta hemmet, säger Marielle Sällström, på Lerstenen.
– Vi följer utvecklingen kring tjänster för det smarta hemmet med stort intresse, det blir spännande att se vad som händer på den fronten framöver och om vi kan koppla in smarta tjänster via vår webbportal, säger Marielle Sällström.
Initialt har syftet med Lerstenens webbportal varit att hyresgästerna ska kunna koppla in bredband snabbt och enkelt, men i framtiden öppnar sig även andra möjligheter, till exempel tjänster för det smarta hemmet.
– Vi var tydliga med att installationerna skulle vara snygga och prydliga. Många dragningar var nog inte helt enkla heller, installatörerna var uppe på vindar och kröp i en del trånga och äldre hus. Men de löste alla installationer, det var väldigt få problem, säger Marielle Sällström.
Umeå Energi har anslutit samtliga Lerstenens drygt 1 200 lägenheter i Umeå till bredband och kan nu effektivt ansluta nyproducerade fastigheter i den takt de byggs. Upplägget innefattar också en webbportal för fastighetsföretaget där hyresgästerna enkelt kan beställa bredband.
Nöjda hyresgäster
Lerstenens hyresgäster kopplar upp sig snabbt och enkelt | Umeå Energi
Smarta hemmet snart via portalen?
För Lerstenen är det viktigt att kunna erbjuda sina hyresgäster snabbt och prisvärt bredband – och att det är lätt att komma igång med det. Med lösningen från Umeå Energi och A3 (tidigare T3), som står för tjänsterna i nätet, har de hittat en väl fungerande modell. När en ny hyresgäst går in på Lerstenens webbplats tar det bara några minuter att registrera sig för bredband – oavsett tid på dygnet – och direkt efter registreringen är det bara att surfa för fullt. Lika snabbt går det att avbeställa tjänsten via portalen om man flyttar från en Lerstenen-lägenhet. Hyresgästerna betalar just nu 245 kronor per månad för 100 Mb.
Marielle Sällström säger att Lerstenen är nöjda med Umeå Energis arbete genom hela processen. Återkopplingsmöten under arbetets gång har hela tiden gjort det tydligt vad som utförts och vad som återstått att göra enligt avtalet. Även Umeå Energis underleverantörer Elteleteknik som genomförde bredbandsinstallationerna i de olika fastigheterna får mycket väl godkänt.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/flerfamiljshus/mofab-kommunicerar-snabbt-och-sakert-via-stadsnatet
Styr fastigheter
Fastighetsföretaget Mofab använder Umeå Energis stadsnät på två sätt: för att erbjuda sina hyresgäster snabbt bredband och för internkommunikation i ett eget så kallat ethernet-nätverk.
Mofab har också en speciallösning i det öppna stadsnätet, något som bäst kan liknas vid ett intranät där företaget kan nyttja snabbt bredband men inte behöver vara ute på Internet.
Genom nätet, som nås enkelt via en och samma inloggning, går det att få information om exempelvis fjärrvärme och ventilation och styra en del av fastigheternas funktioner.
– Mofab var framsynta och tidigt ute med den här lösningen, nu är det fler fastighetsföretag som satsat på liknande kommunikation. De har också framgångsrikt kunnat bygga ut sitt intranät via stadsnätet i takt med att deras fastighetsbestånd vuxit, säger Karolina Hed.
– Vi kan koppla upp oss genom mobilen var vi än är i Umeå och få larm och annan viktig information, så att vi kan agera snabbt. Nätet gör det också lättare att veta vilka åtgärder som ska prioriteras. Oftast krävs det ju att någon åker ut till fastigheterna för att lösa problemen, men en del kan skötas på distans och transporterna har blivit färre, så det innebär en miljövinst också, säger Rolf Burlin.
Idén såddes för några år sedan när Rolf Burlin och Karolina Hed, företagssäljare på Umeå Energi, började diskutera om det inte skulle gå att sköta Mofabs internkommunikation genom stadsnätet. Det ledde till en så kallad ethernet-lösning – innebär i korthet att de användare som finns inom basstationens räckvidd också kan erbjudas bredbandsaccess – som utgår från Mofabs huvudkontor och når alla företagets fastigheter.
– Hyresgästerna kan helt fritt välja bland de tjänsteleverantörer som finns i stadsnätet och det är uppskattat. Folk vill göra som de vill, inte ha några pekpinnar. För oss som företag är det också en smidig lösning, det flyter på bra utan att vi behöver lägga ner en massa jobb på det, säger Rolf Burlin.
Mofab kommunicerar snabbt och säkert via stadsnätet | Umeå Energi
Umeå Energi erbjuder ett öppet stadsnät med ett av världens snabbaste bredband. I nätet går det att leverera upp till 1 000 Mbit/s i båda riktningarna. Umeå Energi levererar, underhåller och fakturerar själva infrastrukturen medan innehållet skapas och debiteras av de tjänsteleverantörer som bolaget har avtal med. Via en kundportal kan kunderna se samtliga tjänsteleverantörers utbud och priser för till exempel internetåtkomst, ip-telefoni och bredbands-tv. Alla Mofabs fastigheter är uppkopplade till stadsnätet.
– Det är tryggt, säkert och lätt att använda. Genom att vi inte är ute på Internet slipper vi intrång utifrån som kan bli kostsamma, säger Rolf Burlin.
– Umeå Energi är pålitliga och kunniga och när vi vill ha hjälp behöver vi aldrig vänta länge, säger Rolf Burlin, vice vd på Mofab.
Intranät via stadsnätet


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/bredband/flerfamiljshus/sakert-fastighetsnatverk-med-manga-fordelar
Färre resor, bra för miljön
Förut hade Balticgruppen flera servrar som stod ute på de olika fastigheterna, nu är allt samlat till en server – anslutningen sker via Atea mot egen brandvägg – med en inloggning från vilken de kommer åt allt som behövs. Inloggningen används även av företagets underleverantörer, som arbetar i samma nät. Det gör att det blir lätt att se hur mycket de jobbar.
Umeå Energi levererar infrastruktur i form av en fiberförbindelse med hög driftsäkerhet. Det gör att Balticgruppen kan nå sina fastigheter på ett enkelt, tryggt och miljövänligt sätt.
– Fördelarna är många. Det är säkert, lätt att administrera och sparar tid, pengar och miljö, säger Tore Klingberg, driftingenjör på Balticgruppen.
Säkert fastighetsnätverk med många fördelar | Umeå Energi
Umeå Energi har tillsammans med IT-leverantören Atea skapat ett slutet fastighetsnätverk åt Balticgruppen. Med hjälp av punkt till multipunkt-lösningen i nätverket når Baltic 20 av sina fastigheter direkt från huvudkontoret.
Tjänsten kopplar samman de olika punkter som Balticgruppen har som är anslutna till stadsnätet och når både lägenheter och kommersiella lokaler. Huvudpunkten i lösningen – som tagit runt ett år att bygga – är ansluten till internet och kan kommunicera mellan övriga punkter i nätet utan internetanslutning.
– Via nätverket kan vi styra det mesta som rör våra fastigheter, till exempel reglera temperatur och ventilation. Om det händer något oförutsett får vi larm och kan avgöra om vi behöver åka ut till fastigheten. Därigenom blir det betydligt färre transporter, vilket är bra för miljön, säger Tore Klingberg.
Säkert fastighetsnätverk med många fördelar
– Vi har jobbat länge för att hitta en så bra lösning som möjligt utifrån kundens behov och detta resulterade i multipunktslösningen som de använder i dag. Balticgruppen kan sedan bygga ut multipunktsnätet för att nå alla sina fastigheter över tid, säger Karolina Hed, företagssäljare på Umeå Energi.
Säker fiberkoppling
– Det är vårt eget nät i nätet kan man säga, ett nätverk som är helt vigt åt oss. Att vi aldrig är ute på själva internet gör det väldigt säkert, vi har mycket bättre kontroll över trafiken i nätet nu. Vi har minimerat riskerna och slipper attacker utifrån som kan orsaka driftstörningar och bli dyrbara, förklarar Tore Klingberg.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elnat/for-installatorer/for-elinstallatorer/andra-befintlig-anvandare
Företagsinformation
Yrkesman
E-postadress
Typ av ändring
Yrkesroll
Installatörswebben är ett snabbt och enkelt verktyg för dig som är elinstallatör. På installatörswebben kan du föranmäla elnät direkt på webben, skicka in dina blanketter, följa dina pågående ärenden och enkelt komma i kontakt med ansvarig handläggare. Här kan du ändra uppgifterna för en redan befintlig användare eller välja att ta bort en användare som inte längre behöver tillgång till systemet.
Användarinformation
Företagsnamn
E-post till företaget
Ändra användare i installatörswebben | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Ändra användare - Installatörswebben
Fyll i de nya användaruppgifterna i formuläret här nedan. Skriv även i kommentarsfältet vad som är ändrat.
Ändra kontaktuppgifter
Behörig installatör
Mobilnummer
Registrera
Kommentar
Ta bort användare
Organisationsnummer
Installatörswebben - ändra befintlig användare


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/elnat/for-installatorer/for-elinstallatorer/registrera-ny-anvandare
Mobilnummer (Yrkesman 1)
Registrera dig till installatörswebben | Umeå Energi Elnät | Umeå Energi
Yrkesman 2
Förnamn (Yrkesman 2)
E-postadress (Yrkesman 2)
Installatörswebben - registrera ny användare
Mobilnummer (Yrkesman 2)
Efternamn (Yrkesman 1)
E-postadress (Yrkesman 1)
Efternamn (Yrkesman 2)
Yrkesman 1
Installatörswebben är ett snabbt och enkelt verktyg för dig som är elinstallatör. På installatörswebben kan du föranmäla elnät direkt på webben, skicka in dina blanketter, följa dina pågående ärenden och enkelt komma i kontakt med ansvarig handläggare.

När du för- och färdiganmäler dina arbeten genom installatörswebben kräver vi inte någon underskrift, din inloggning räcker som identifikation.
Förnamn (Yrkesman 1)
Registrering
Fyll i företagsuppgifter samt användaruppgifter i formuläret här nedan. Vi skickar en bekräftelse så snart ditt konto är klart.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/ovrigt/samrad
Samråd ändring Dåva (synpunkter senast 27 oktober 2021)
Samråd Umeå Energi Elnät AB | Umeå Energi | Umeå Energi
Just nu pågår inga samråd i aktuella projekt.
Arkiverade samråd
för hjälp.
Här hittar du arkiverade samråd där datumet är passerat för inkommande synpunkter.
Samråd Stornorrfors-Klockarbäcken-Dåva (synpunkter senast 6 maj 2022)
För arkiverade samråd längre bak i tiden och som inte är listade här, vänligen kontakta
Samråd Teg-Röbäck (synpunkter senast 25 mars 2022)


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/ovrigt/samrad/samrad-teg-roebaeck
Sweco Sverige AB
Samrådsunderlag (pdf)
Publicerad: 02 december 2022 06:42 av Umeå Energi AB
, via tel. 072-179 37 30 eller skriftligen till:
att. Pernilla Arvidsson
Samråd Teg-Röbäck
pernilla.arvidsson@sweco.se
Synpunkter och information som kan vara värdefull för det fortsatta arbetet önskas senast
Samråd Teg-Röbäck | Umeå Energi
Inbjudan till samråd gällande nya 145-kV ledningar mellan två befintliga stationer på Teg/Röbäck, Umeå kommun.
901 03 Umeå
25 mars 2022.
För att möta det ökade effektbehovet som finns i regionen planerar Umeå Energi förstärka nätet genom att byta ut de två befintliga 45 kV ledningarna mellan stationerna A och B på Teg med två nya 145 kV ledningar, se Figur 1. Syftet med de befintliga 45 kV ledningarna är att försörja Teg och Röbäck med elenergi. Syftet med att byta ut ledningarna till 145 kV är för att spänningshöja ledningarna för att klara planerad utbyggnad av Teg och Röbäck.
Box 110
Synpunkter och information som kan vara värdefull för det fortsatta arbetet önskas senast 25 mars 2022.
Samrådet gäller:
Då det är fråga om utbyte av befintliga luftledningar har Umeå Energi gjort bedömningen att projektet inte kan antas medföra betydande miljöpåverkan enligt miljöbalkens bestämmelser. Nu genomför Umeå Energi undersökningssamråd enligt 6 kap. 23-25 §§ miljöbalken.
Kontakta Sweco om du har några frågor
Utbyte av två befintliga 45 kV luftledningar mellan stationerna A och B på Teg med två nya 145 kV luftledningar. Samrådsunderlag med mer information finner ni här nedan.
På uppdrag av Umeå Energi ansvarar Sweco för samråd och tillståndsfrågor i projektet. Önskar ni information, ställa frågor och/eller lämna synpunkter kan ni kontakta Pernilla via e-post:


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/ovrigt/samrad/samrad-stornorrfors-klockarbaecken-dava
Samråd Stornorrfors-Klockarbäcken-Dåva
Bland annat behövs förstärkning till Klockarbäcken, Dåva och Villanäs/Holmsund. För att möta det ökade effektbehovet planerar Umeå Energi att förstärka nätet genom de nya ledningarna mellan Stornorrfors, Klockarbäcken och Dåva.
Umeå Energi Elnät AB (Umeå Energi) arbetar med att förstärka elnätet i kommunen i syfte att öka driftsäkerheten och möta det ökade överföringsbehov som finns i regionen till följd av den expansion och exploatering som pågår.
Umeå Energi har under 2019-2020 utrett att ansluta det planerade industriområdet Villanäs till station Stornorrfors via en 145 kV-ledning söder om Umeå. Under 2020 genomfördes samråd för denna sträckning. På grund av närheten till Umeå flygplats, Natura 2000-området Umeälvens delta och slätter, samt trånga passager över Umeälv, skulle ledningen enligt ett södergående alternativ kräva en mycket lång ledningssträckning i mark- och sjökabelutförande. Denna ledningssträckning bedömdes därmed inte som genomförbart ur ett byggtekniskt perspektiv. Dessutom har behov av elanslutning till de planerade elintensiva industrierna vid Klockarbäcken och Dåva blivit högaktuellt det senaste året. Umeå Energi utreder därmed nu ledningssträckningar norr om Umeå i stället.
6 maj 2022
Umeå Energi har undersökt och tagit beslut att verksamheten kan antas medföra en betydande miljöpåverkan. Under mars-april 2022 genomförs ett kompletterat avgränsningssamråd för ledningssträckningen mellan Stornorrfors och Klockarbäcken.
att. Klara Brännström
eller skriftligen till:
På uppdrag av Umeå Energi ansvarar Sweco för samråd och tillståndsfrågor i projektet. Önskar ni information, ställa frågor och/eller lämna synpunkter kan ni kontakta Klara via e-post
Under december 2020 - januari 2021 genomförde Umeå Energi ett gemensamt avgränsningssamråd för de två ledningssträckningarna Stornorrfors-Klockarbäcken och Klockarbäcken-Dåva.
Kompletterande samråd för nya alternativa stråk för planerade 145 kV-ledningar mellan befintlig station Stornorrfors och ny station Klockarbäcken. Samrådsunderlag med mer information finner ni här nedan.
Senast fredag den
Samråd Stornorrfors-Klockarbäcken-Dåva | Umeå Energi
Tidigare genomförda samråd
, via tel.
070-354 39 77
behöver vi dina synpunkter.
Vi önskar ta del av dina synpunkter
Nya alternativa stråk för planerade 145 kV-ledningar mellan befintlig station Stornorrfors och ny station Klockarbäcken, Umeå kommun.
klara.brannstrom@sweco.se


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/ovrigt/samrad/samrad-andring-dava
27 oktober 2021.
Markförläggning av en delsträcka av en befintlig 145 kV-luftledning mellan station Dåva och Stolpe 35. Samrådsunderlag med mer information finner ni här nedan.
Avseende markförläggning av del av en befintlig 145 kV-luftledning (72 AS) mellan Station Dåva och stolpe 35, Umeå kommun, Västerbottens län.
Umeå Energi ämnar ansöka om nätkoncession för linje (tillstånd) för markförläggning av en delsträcka av en befintlig 145 kV-luftledning mellan station Dåva och Stolpe 35 (72AS), nordöst om Umeå i Umeå kommun. Umeå Energi kommer i samband med markförläggningen av 145 kV-ledningen även markförlägga en delsträcka av befintlig 45 kV-ledning (NL023) som går längs med 145 kV-ledningen. 45 kV-ledningen omfattas av områdeskoncession och ingår inte i koncessionsansökan.
Samråd ändring Dåva
De befintliga ledningarna är viktiga för strömförsörjningen till Sävar. Syftet med att markförlägga delsträckorna är att möjliggöra plats för verksamheten inom detaljplan Anumark 1:20 mfl på önskemål från Umeå kommun.
Samråd ändring Dåva | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elnat/ovrigt/overvakningsrapport
2019 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)
Umeå Energi Elnät AB säkerställer att företaget agerar objektivt utan att gynna någon aktör på marknaden. Övervakningsrapporten visar de åtgärder som Umeå Energi Elnät AB har vidtagit i enlighet med gällande övervakningsplan.
Övervakningsrapport för Umeå Energi Elnät AB | Umeå Energi
2018 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)
2015 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)
Publicerad: 11 januari 2023 09:18 av Umeå Energi AB
2017 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)
2020 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)
2016 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)
Aktuell rapport
2014 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)
Tidigare rapporter
2021 Övervakningsrapport Umeå Energi Elnät AB (pdf)


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/tjanster/utbyte-av-central
Dags att byta ut din central?
För samtliga installationer ingår
Se priser för utbyte av din fjärrvärmecentral
Utbytet görs vanligtvis under två dagar. Vi hjälper dig hela vägen från rådgivning till installation.
Två års garanti på central och installation
Asbestsanering ingår inte i installationen. Pris offereras separat.
Serviceavtal Villa Total kostnadsfritt i två år
Utbyte av central | Investera i ny fjärrvärmecentral för fortsatt bekväm uppvärmning av din villa | Fjärrvärme för din villa | Umeå Energi | Umeå Energi
Om du har en äldre fjärrvärmecentral hemma kan det vara dags att byta ut centralen mot en ny för fortsatt bekväm och problemfri uppvärmning
Demontering och bortforsling av nuvarande fjärrvärmecentral och tillhörande delar
Personlig genomgång av ny central och inställningar
En fjärrvärmecentral håller vanligtvis i många år men blir sliten efter hand och risken finns att delar tillslut går sönder. 
Tekniken har dessutom gått framåt. En ny central är oftast enklare att ställa in efter din bostad vilket kan ge bättre komfort och minskad energianvändning. Dessutom har nya centraler en effektivare pump vilket ger en minskad elanvändning.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/priser#priser_utbyte



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/tjanster/sa-ansluter-du
Så ansluter du | Installera fjärrvärme | Installation av fjärrvärme för din villa | Umeå Energi | Umeå Energi
Så ansluter du


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/tjanster/poolvarme
Låg miljöpåverkan
Poolvärme är en tyst och smart lösning för dig som redan har eller funderar på att bygga pool.
Funderar du på att bygga pool eller har du redan en? Med vår poolvärme får du behaglig badtemperatur via fjärrvärmen. Under sommarmånaderna 1 juni – 30 september får du dessutom extra förmånligt pris på din poolvärme. Det är ett smart sätt att förlänga sommaren.
Tyst och bekvämt
Poolvärme genom fjärrvärme är ett bra val
Vi besvarar dina vanligaste frågor om poolvärme
Poolvärme | Umeå Energi  | Umeå Energi
Poolvärme via din fjärrvärme är en resurssnål och miljövänlig uppvärmningsform. Nästan all fjärrvärme är värme som annars inte skulle ha kommit till nytta, till exempel spillvärme från industrin, energi ur avfall och rester från skog och skogsindustri.
Ska du bygga pool?
Med poolvärme via fjärrvärme får du samma jämna och behagliga temperatur i poolen som inomhus. Dessutom kommer fjärrvärmens driftsäkerhet och miljöfördelar på köpet. Poolvärmecentralen är i stort sett ljudlös och tar liten plats. Dessutom är installations-, och underhållskostnaderna låga.
Alltid perfekt badtemperatur med poolvärme
Se prisexempel för poolvärme


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/priser#kostnad_pool



SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/support/sa-fungerar-varmecentralen
Umeå Energi sköter avläsningen av din fjärrvärmemätare och den faktura du får grundar sig på de avlästa mätvärdena. Avläsning kan ske genom självavläsningskort eller genom att våra medarbetare läser av på plats. Om du misstänker att det är fel på mätanordningen ska du omedelbart anmäla det till oss, så kommer vi och testar den.
Genom att ha goda kunskaper om din fjärrvärmecentral kan du göra stora besparingar. Med serviceavtal får du regelbunden service. Låt oss säkerställa att centralen är i bra skick och optimerad för din bekvämlighet.
Optimering av din fjärrvärmecentral
Kamstrup Multical 403
Kontakta Kundservice
I centralen sitter vår mätare som registrerar din förbrukning. Nedan finner du manualer som beskriver din mätares funktion.
I din fjärrvärmecentral sitter en reglercentral som styr värmeuttaget. Nedan finner du manualer som beskriver centralens funktion.
SVM F2
Ultraheat 50
Så fungerar din fjärrvärmecentral och fjärrvärmemätare | Kundservice hjälper dig med dina frågor | Umeå Energi  | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//elavtal/support-och-guider/elnatsavtal-och-elavtal
Du behöver två avtal - ett elnätsavtal och ett elavtal
Samma person i hushållet behöver stå på båda avtalen.
Du behöver två avtal - ett elnätsavtal och ett elavtal | Umeå Energi
För att använda el i din bostad behöver du två separata avtal - ett för elnät och ett för el.
Elnätsavtalet omfattar leveransen av el fram till ditt hem och tecknas med det elnätsbolag som äger ledningarna i det område där du bor. Du kan själv inte välja elnätsbolag. Bor du i Umeå är Umeå Energi Elnät AB ditt elnätsbolag, med ett av landets lägsta elnätspriser. Läs mer om elnätsavtal här
Elavtalet tecknar du för den el du behöver till att bland annat tända lampor och köra diskmaskinen. Elavtalet omfattar den el som transporteras i ledningarna och du kan teckna med den elleverantör du önskar. Väljer du Umeå Energi som elleverantör får du alltid 100% förnybar och lokalproducerad el - ett gott val för regionen och vår gemensamma framtid.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/fordelar-med-fjarrvaerme
läs mer under Miljö och ekonomi
Fjärrvärme är dessutom bra för inomhusmiljön. Den luktar inte, bullrar inte och ger behaglig värme. Fjärrvärmen gör dessutom gott för klimatet,


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//varme/miljo/klimatneutral-fjarrvarme
Klimatnetural fjärrvärme
Det fungerar helt enkelt så att vi klimatkompenserar för den klimatpåverkan som din fjärrvärme orsakar. På det viset tillgodoses ditt värmebehov utan nettotillskott av koldioxid och andra växthusgaser till atmosfären. Hela fjärrvärmeleveransen blir klimatneutral.
Kontakta oss för att välja klimatneutral fjärrvärme
Publicerad: 01 december 2022 14:14 av Umeå Energi AB
Ladda ner rapporten för 2021
Du kan gå ytterligare ett steg i ditt miljöarbete genom att välja klimatneutral fjärrvärme. Klimatneutral fjärrvärme ger inget nettotillskott av klimatpåverkande gaser till atmosfären.
Klimatnetural fjärrvärme | Umeå Energi
Ett opartiskt revisionsföretag kontrollerar att klimatneutral fjärrvärme från Umeå Energi uppfyller de avtalade villkoren för produkten. De kompensationsåtgärder som genomförts beskrivs i årliga rapporter till kunderna.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//solceller/overskottsproduktion/teckna-avtal
Fyll i dina uppgifter
Ditt anläggningsnummer (anläggnings id) för din produktionsanläggning. Du kan hitta detta på en faktura från ditt elnätbolag. Det är alltid 18 siffor som börjar på 735 999. OBS! Tänk på att produktionsanläggningen har ett eget anläggningsnummer.
Umeå Energis avtalsvillkor för köp av överskottsproducerad el (öppnas som PDF)
Genom att kryssa i rutan godkänner jag Umeå Energis avtalsvillkor och förstår att detta medför betalningsskyldighet. Ångerrätten är 14 dagar från tecknande av avtal vilket räknas från datumet du skickar in formuläret. Jag godkänner även att Umeå Energi behandlar mina personuppgifter, läs mer om hur vi hanterar dina personuppgifter i Umeå Energis integritetspolicy.
Publicerad: 16 december 2022 09:48 av Umeå Energi AB
Vad roligt att du vill teckna avtal med oss för att sälja din överskottsproducerade el. Du kan göra det direkt här.
Kom ihåg att du behöver vara elhandelskund hos oss för att kunna ingå avtal om försäljning av överskottsproducerad el.
Teckna avtal om försäljning av överskottsproduktion | Umeå Energi
Teckna avtal om försäljning av överskottsproduktion
Anläggningsnummer för produktionsanläggning


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//solceller/kunder
Kunder berättar om livet med solceller | Umeå Energi | Umeå Energi
Kunder berättar om livet med solceller


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//solceller/kunder/david
– Vi kom fram till att det var bäst för oss. Tryggt och enkelt. Solceller hemma är så nytt att det finns ett slags pionjäranda kring det.
Davids val av solcellslösning
– Vi är gärna lite ambassadörer och ställer upp och berättar om grannarna vill veta.
När familjen bestämt sig för solceller kontaktades Umeå Energi. Vi övervägde olika alternativ och vilken lösning som skulle passa bäst ute i Stöcksjö. Valet föll slutligen på att köpa egna solceller via Umeå Energi.
David Wariaro bor i en i Västerbottensgård ute i idylliska Stöcksjö tillsammans med frun Marina, dottern Wilma, två hundar och en katt. Funderingarna kring att ha egen solenergi kom när de skulle bygga ett nytt garage där taket skulle hamna i söderläge.
Förtroende för Umeå Energi
Om solcellerna på garaget fungerar som förväntat är det inte omöjligt att familjen investerar i solceller även på Västerbottensgårdens huvudbyggnad, när taket där ska bytas.
18 solcellspaneler sitter på garagetaket i Stöcksjö hemma hos David Wariaro och hans familj. Överskottet som panelerna producerar kan de sälja vidare till energibolag. Detta blir till exempel aktuellt under sommaren då solcellerna ger en överproduktion sett till hur stor energiförbrukningen i huset är.
Bland det första vi ser när vi kommer till huset är en elbil som står på laddning. Den laddas av solpanelerna på taket.
Peppar gärna andra
Solceller hemma ger en bra känsla!
– Beslutet var också sprunget ur en pågående diskussion med familjen om vad vi kan göra för klimatet. Min dotter diskuterar frågorna mycket i skolan och tar med sig dem hem till köksbordet. Greta Thunberg har nog påverkat oss en hel del. Vi försöker äta mer vegetariskt, sopsortera, köra elbil. Solcellerna passade bra in i vårt tänk. Det finns fortfarande en chans att Wilma får växa upp på en planet som är påverkad av de val vi gör.
I Stöcksjö har det byggts många nya hus, där några av dem också är utrustade med solceller. David Wariaro och hans familj hoppas och tror att det blir fler framöver.
Solceller hemma ger en bra känsla! | Umeå Energi
– Det är fin känsla att kunna ladda bilen med egen solenergi.
David Wariaro och hans familj i Stöcksjö har valt att satsa på solceller hemma. På taket till deras garage är 18 paneler installerade. – För oss handlar det mer om klimatet än ekonomin, vi ville dra vårt lilla strå till stacken när det gäller fossilfri energiproduktion, säger David.
– Ekonomiskt skulle det nog inte innebära så stor vinst, men det skulle kännas helt rätt att utöka produktionen av hållbar energi hemma.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//solceller/kunder/sanna
Med lösningen följer en box som monterats upp inne i ladugården där familjen kan se precis hur mycket el som solcellerna alstrar. För Sanna och hennes familj är månadskostnaden för hyran av solcellerna 600 kronor i månaden. Intjänad el ger sedan avdrag på elräkningen. Den producerade elen som inte används säljer de vidare till oss vilket reducerar månadskostnaden ytterligare.
- Skulle några problem uppstå är det bara att ringa Umeå Energi, vilket känns väldigt tryggt. Det känns också bra att främja en lokal aktör som gör gott för hela regionen, förklarar Sanna.
En fördom kring solenergi är att den inte funkar bra i vårt kalla klimat, men vi såg snabbt hur mycket solfångarna gav och började därför titta på om vi kunde utöka med solceller för elproduktion, berättar Sanna.
För miljöns skull
När familjen bestämt sig för att hyra kom vi till gården och monterade upp allt. Sanna beskriver hela installationsprocessen som smidig och vår lokala närvaro som en trygghet.
För Sanna var valet enkelt – att hyra sina solceller | Umeå Energi
- Vi funderade först på att köpa egna, men insåg snabbt att det passar oss bättre att hyra solcellerna.
När familjen flyttade in i sin Västerbottensgård 2011 fanns redan solfångare på den tillhörande ladugården sedan 1990-talet. Solfångarna ger hushållet varmvatten hela sommaren.
Sanna Bernhardsson och hennes familj i Strömbäck hyr solceller av Umeå Energi sedan september 2017 och är nöjda med upplägget.
Sanna Bernhardsson
- Vi gör inte det här för att tjäna pengar, utan för miljön och för att det känns som framtiden. Att vi sparar pengar är bara en bonus, säger Sanna.
För Sanna var valet enkelt – att hyra sina solceller


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//solceller/overskottsproduktion/bra-att-veta
Så lång tid tar det
När du tecknar avtal med oss behöver du uppge ditt anläggningsnummer (ibland kallat anläggnings ID) för din egen produktionsanläggning. Detta kan du hitta på en faktura från ditt elnätbolag. Om du har ditt vanliga elhandelsavtal hos ett annat elhandelsbolag behöver vi också veta ditt namn och personnummer, samt anläggningsnummer för både din produktions- och konsumtionsanläggning.
De här uppgifterna behöver vi av dig
Skattereduktion
I dagsläget har vi tyvärr inga möjligheter att ta hand om dina elcertifikat. Du kan däremot ansöka om elcertifikat hos Energimyndigheten. Läs mer om
på Skatteverkets hemsida.
För att ha rätt till skattereduktionen behöver du anmäla till ditt elnätbolag att du producerar förnybar el. Kom också ihåg att rätten till skattereduktion gäller oavsett om du säljer din överskottsel mot ersättning eller inte. Läs mer om
Elcertifikat
på Energimyndighetens hemsida.
Inför att du ska teckna ett avtal med oss för försäljning av din överskottsproducerade el, är det ett par saker som är bra att veta. Till exempel vad ett momsregistreringsnummer innebär och att du kan ha rätt till en skattereduktion för din småskaliga elproduktion.
Bra att veta om försäljning av överskottsproduktion | Umeå Energi
Om ditt nätbolag har bytt din mätare tar det vanligen fyra veckor från kontakt med oss tills du har ett giltigt avtal och kan vara igång och leverera din överskottsproducerade el. Detta förutsätter att du redan är eller har blivit elhandelskund hos oss med ett rörligt avtal.
Du som har en småskalig förnybar elproduktion, exempelvis en solcellsanläggning, har rätt till skattereduktion. Skattereduktionen gäller för den andelen el som du producerat, men inte använder själv, kallat överskottsproduktion. När överskottsproduktionen går ut i elnätet är du berättigad till en skattereduktion på 60 öre per kilowattimme, upp till maximalt 30 000 kilowattimmar per kalenderår. Du kan dessutom inte få skattereduktion för mer kilowattimmar än vad du själv tar ut i samma anslutningspunkt under ett kalenderår. Skattereglerna omfattar anläggningar som har en huvudsäkring om högst 100A.
Bra att veta om försäljning av överskottsproduktion
skattereduktion
elcertifikat


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//ladda-elbilen/ladda-langs-vagen
Parkster - App Store
010 – 121 94 00
Vi vill se en hållbar region, där elbilar enkelt kan köras från kust till fjäll och från norr till söder.
Tillsammans med Eways erbjuder vi så att du kan ladda längs vägen. Du laddar enklast på dessa laddstationer genom att använda Parksters smidiga parkeringsapp. Finns att hämta på Google Play eller App Store.
Läs mer här >
Behöver du ett laddkort?
Publicerad: 20 december 2022 16:48 av Umeå Energi AB
helpdesk@eways.se
Ladda längs vägen | Umeå Energi
Välj elbil oavsett var du ska
Du kan även ladda smidigt med ett laddkort. Oavsett om du är privatperson eller har ett företag kan Eways hjälpa dig. Har du exempelvis ett företag/företagsbilar eller bilpooler som vill ha ett huvudkonto som flera laddkort kopplas till så går även det. Kontakta Eways Helpdesk som har öppet året om, dygnet runt.
Här hittar du Umeå Energis publika laddstationer
Parkster - Google Play
Det ska vara möjligt att ladda både vid kortare sträckor i stan och vid längre körningar. Därför hittar du våra laddplatser längs större vägar, på bensinstationer, i närheten av butiker och vid knutpunkter som tågstationer. Våra laddare passar alla elbilar och laddhybrider som finns på marknaden.
Tryck här för att öppna kartan som visar Eways publika laddstationer.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//bredband/support-och-guider/flytta-din-fiberkonverter
Samma eller kortare kabelväg: 2 000 kr
Flytta din fiberkonverter | Umeå Energi | Umeå Energi
Observera att det kan vara upp till fyra veckors leveranstid på flytt av konverter. Kontakta kundservice om du har mer omfattande önskemål.
Längre kabelväg 5 000 kr
Notera att det inte är tillåtet att flytta din fiberkonverter på egen hand. Kontakta oss om du är i behov av att flytta den. Om du behöver flytta din konverter inom huset så tar vi följande avgifter:
Samtliga priser är inklusive moms.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/bredband/hur-fungerar-stadsnatet
Publicerad: 20 december 2022 08:32 av Umeå Energi AB
Hur fungerar stadsnätet? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/bredband/hur-kommer-jag-igang-med-bredbandet
Hur kommer jag igång med bredbandet? | Umeå Energi
Publicerad: 10 januari 2023 14:53 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/bredband/hur-gar-en-bredbandsanslutning-till
Hur går en bredbandsanslutning till? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/bredband/vilka-hastigheter-och-tjansteleverantorer-kan-jag-valja
Vilka hastigheter och tjänsteleverantörer kan jag välja? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme/vem-kan-fa-poolvarme
Publicerad: 11 januari 2023 14:18 av Umeå Energi AB
Vem kan få poolvärme? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme/hur-fungerar-poolvarme
Publicerad: 11 januari 2023 14:24 av Umeå Energi AB
Hur fungerar poolvärme? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme/kan-jag-nyttja-rot-avdrag-vid-installation-av-poolvarme
Publicerad: 11 januari 2023 14:20 av Umeå Energi AB
Kan jag nyttja ROT-avdrag vid installation av poolvärme? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme/vad-aer-poolvarme
Vad är poolvärme? | Umeå Energi
Publicerad: 11 januari 2023 14:19 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme/hur-lang-tid-tar-installationen-av-poolvarme
Hur lång tid tar installationen av poolvärme? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/poolvarme/vad-hander-om-jag-flyttar-eller-vill-avsluta-min-poolvarmetjanst
Vad händer om jag flyttar, vill avsluta tjänsten eller inte behöver den under en period? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/ladda-elbilen/vad-betyder-kw-nar-det-galler-att-ladda-min-elbil
Vad betyder "kW" när det gäller att ladda min elbil? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/ladda-elbilen/varfor-ska-jag-ha-en-laddbox
Varför ska jag ha en laddbox? | Umeå Energi
Publicerad: 11 januari 2023 14:27 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/ladda-elbilen/kan-ni-sakra-upp-under-installationen-om-det-behovs
Kan ni säkra upp under installationen om det behövs? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/ladda-elbilen/vad-betyder-mode3
Vad betyder Mode3? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/ladda-elbilen/hur-snabbt-kan-jag-ladda
Hur snabbt kan jag ladda? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/umea-energicentrum/kostar-det-att-besoka-umea-energicentrum
Kostar det att besöka Umeå Energicentrum? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/umea-energicentrum/kan-jag-ata-pa-umea-energicentrum
Kan man äta på Umeå Energicentrum? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/tv/jag-har-manga-antennuttag-hur-kopplar-jag-in-digital-tv
Publicerad: 20 december 2022 10:34 av Umeå Energi AB
Jag har många antennuttag. Hur kopplar jag in digital-tv? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/tv/kan-jag-anvanda-ett-gammalt-antennat-for-digital-tv
Kan jag använda ett gammalt antennät för digital-tv? | Umeå Energi
Publicerad: 20 december 2022 10:36 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/tv/ska-jag-bestalla-digital-tv-eller-bredbands-tv
Publicerad: 20 december 2022 10:45 av Umeå Energi AB
Ska jag beställa digital-tv eller bredbands-tv? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/tv/behover-jag-ha-bredband-for-att-kunna-se-pa-tv
Publicerad: 20 december 2022 10:46 av Umeå Energi AB
Behöver jag ha bredband för att kunna se på tv? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/vad-ar-arseffekt
Vad är årseffekt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/vad-ar-abonnerad-effekt
Vad är abonnerad effekt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/prisavtal-aktiv-vad-hander-om-min-arseffekt-blir-mindre-an-min-abonnerade-effekt
Prisavtal Aktiv - Vad händer om min årseffekt blir mindre än min abonnerade effekt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/prisavtal-aktiv-nar-far-jag-ersattning-for-effekt-jag-inte-anvant
Prisavtal Aktiv - När får jag ersättning för effekt jag inte använt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/hur-fungerar-prisavtalet-enkel-3-ar
Hur fungerar prisavtalet Enkel 3 år? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/prisavtal-enkel-vad-hander-om-min-arseffekt-blir-storre-an-min-abonnerade-effekt
Prisavtal Enkel - Vad händer om min årseffekt blir större än min abonnerade effekt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/prisavtal-aktiv-vad-hander-om-mitt-behov-okar-eller-minskar
Prisavtal Aktiv - Vad händer om mitt behov ökar eller minskar? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/prisavtal-enkel-vad-hander-om-mitt-behov-okar-eller-minskar
Prisavtal Enkel - Vad händer om mitt behov ökar eller minskar? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/vad-skiljer-prisavtalen-at
Vad skiljer prisavtalen åt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/nar-kan-jag-byta-prisavtal
När kan jag byta prisavtal? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/prisavtal-aktiv-vad-hander-om-min-arseffekt-blir-hogre-an-min-abonnerade-effekt
Prisavtal Aktiv - Vad händer om min årseffekt blir högre än min abonnerade effekt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/vilket-prisavtal-passar-mig
Vilket prisavtal passar mig? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/varfor-varierar-energipriser-over-aret
Varför varierar energipriser över året? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/prisavtal-enkel-vad-hander-om-min-arseffekt-blir-mindre-an-min-abonnerade-effekt
Prisavtal Enkel - Vad händer om min årseffekt blir mindre än min abonnerade effekt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/prisavtal-fjarrvarme/vad-ska-jag-tanka-pa-om-jag-ansluter-en-ny-fastighet-till-fjarrvarme
Vad ska jag tänka på om jag ansluter en ny fastighet till fjärrvärme? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/kan-jag-aendra-storlek-pa-min-maetarsaekring
Publicerad: 30 november 2022 12:17 av Umeå Energi Elnät AB
Kan jag ändra storlek på min mätarsäkring? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/var-kan-jag-folja-och-se-min-elforbrukning
Var kan jag följa och se min elförbrukning? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/hur-gor-jag-for-att-falla-trad-vid-en-elledning
Hur gör jag för att fälla träd vid en elledning? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/hur-gor-jag-for-att-fa-el-vid-nybygge-eller-tillfalligt-event
Hur gör jag för att få el vid nybygge eller tillfälligt event? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/vad-ar-skillnaden-mellan-elnat-och-elhandel
Hur skiljer sig elnät från elhandel? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/hur-gor-jag-for-att-fa-el-i-min-nya-bostad
Hur får jag el till min fastighet? | Umeå Energi
Publicerad: 02 januari 2023 08:24 av Umeå Energi Elnät AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elnat/kan-jag-boka-en-tid-naer-ni-ska-komma-till-mig-foer-elmaetarbyte
Kan jag boka en tid när ni ska komma till mig för elmätarbyte? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/sponsring/hur-ansoker-jag-om-sponsring-fran-umea-energi
Hur ansöker jag om sponsring från Umeå Energi? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/sponsring/ansoek-om-sponsring
Publicerad: 16 december 2022 10:01 av Umeå Energi AB
Vi tar emot ansökningar för hållbar sponsring under två perioder per år: under våren i mars/april och under hösten i september/oktober. Vi hänvisar alla ansökningar om hållbar sponsring till dessa ansökningsperioder.
våra riktlinjer för sponsring
Vi är övertygade om att din förening är fylld av påhittiga idéer, handlingskraft och vilja att göra en insats för en mer hållbar framtid. Så våga tänka kreativt, vi stöttar både stora och små idéer. Tillsammans kan vi göra en hållbar insats för Umeå.
Nu tar vi tyvärr inte emot fler ansökningar.
Nästa ansökningsperiod öppnar våren 2023!
För att öka era chanser att få sponsringen beviljad är det viktigt att ni har tänkt igenom den hållbara insats ni ansöker om. Insatsen måste också uppfylla
. Fyll i ansökan så noggrant som möjligt.
Ansök om sponsring | Umeå Energi
När det är dags att fylla i ansökan


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/samarbeten-och-projekt
Läs mer om RUGGEDISED
Läs mer om Framtidens Hållbara Industrimiljöer
Läs mer om samarbetet
Projekt RUGGEDISED
Grön infrastrukturell omställning
Läs mer om Tomtebo strand
Tomtebo strand - en ny stadsdel i Umeå i internationell framkant
Samarbeten och projekt | Umeå Energi | Umeå Energi
Projektet Tomtebo strand är en del i Umeå kommuns ambition att uppnå klimatneutralitet till 2030. Stadsdelen ska bli en internationell förebild för hållbar stadsutveckling och ha flexibel, nytänkande infrastruktur som innefattar moderna lösningar för byggnader, transporter och effektiv energiförsörjning.
Genom samarbeten driver vi vårt framåtblickande arbete med att hitta nya energi- och kommunikationslösningar för att snabba på omställningen i regionen och samhället.
Umeå Energi är en viktig samhällsaktör i arbetet med hållbar energiomvandling vilket resulterar i vårt eget hållbarhetsarbete och ett stort engagemang i flertalet hållbarhetsprojekt, där det EU-finansierade RUGGEDISED och partnersamarbeten med näringsliv, kommun och universitet är exempel.
Bostaden är ett kommunalt bostadsbolag i Umeå med en vision om att erbjuda hållbara hem för alla. Bostaden samarbetar  med Umeå Energi i flera projekt för att minska energianvändningen och effektbehovet i företagets fastigheter.
Umeå Energi är projektägare för det treåriga EU-projektet Framtidens Hållbara Industrimiljöer som ska lägga grunden för hållbarhetssamverkan mellan industriföretagen och offentliga aktörer i Umeåregionen.
Framtidens hållbara industrimiljöer
Umeå Energi går in samarbetet 2 MEND-IX tillsammans med andra fjärrvärmeföretag som vill verka för en ansvarfull avfallshantering i partnerskap med återvinningsföretag.
Samverkan för hållbara hem
Läs mer om infrastrukturell omställning
2 MEND-IX
Hur ser framtidens hållbara och smarta stad ut? Det kan du få en inblick i via EU-projektet Ruggedised, där Umeå Energi deltar för att pröva ny teknik och nya affärsmodeller som kan reducera klimatpåverkan. Inom projektet genomförs fullskaliga tekniktester i stadsmiljö.
Läs mer om samverkan här


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/samarbeten-och-projekt/hallbara-hem
Under 2021 inleddes ombyggnationen av Pedagoggränd, där vi bygger om ett antal studentkorridorer till 326 microettor. Vi arbetar vi med återbruk av byggnadsmaterial och möbler på för att minimera projektets miljöpåverkan. Umeå Energi hjälper till med att fjärrvärme och elnät.
Thomas Edström, energistrateg Bostaden.
Bostaden förvaltar och bygger hyresfastigheter och har bedrivit verksamhet i Umeå sedan 1953. Vår vision är att erbjuda ”hållbara hem för alla”. Vi bedriver ett ambitiöst hållbarhetsarbete och arbetar löpande med konkreta åtgärder för att minska klimatpåverkan från vår verksamhet. Vi har också ett starkt engagemang för social hållbarhet.
Vår vision är att erbjuda hållbara hem för alla. Vi bedriver ett ambitiöst hållbarhetsarbete och arbetar löpande med konkreta åtgärder för att minska klimatpåverkan från vår verksamhet.
Hur ser ert samarbete med Umeå Energi ut?
Bostaden är ett kommunalt bostadsbolag i Umeå med en vision om att erbjuda hållbara hem för alla. Bostaden samarbetar med Umeå Energi i flera projekt för att minska energianvändningen och effektbehovet i företagets fastigheter. Thomas Edström, energistrateg på Bostaden, berättar att samarbetet med Umeå Energi är en viktig del i Bostadens arbete med att förvalta och utveckla bostäder på ett hållbart sätt.
Vad utmärker Bostaden som bolag?
Publicerad: 16 december 2022 06:59 av Umeå Energi AB
Vi samarbetar med Umeå Energi i flera projekt. Umeå Energi hjälper oss bland annat med att göra energikartläggningar. Syftet med detta är att skapa en detaljerad bild av energianvändningen i våra fastigheter, vilket hjälper oss att utnyttja resurser på ett mer effektivt sätt. Umeå Energi ansvarar också för drift och underhåll av våra solcellsanläggningar och vindkraftsanläggningar samt bidrar med rådgivning inom elhandelsområdet.
Kan du berätta om något av de andra hållbara projekt som Bostaden bedrivit under året?
Projektet på Pedagoggränd har valts ut av IVL Svenska Miljöinstitutet att ingå i ett större forskningsprojekt som de bedriver inom beräkning av klimatnytta vid ROT-renoveringar.
Samverkan för hållbara hem | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/ursprungsmarkning-och-utslapp
0
Läs mer om Energimarknadsinspektionens föreskrifter
32% Absorptionskyla
Under 2021 levererades vår energi från dessa energikällor. Den största energikällan kommer från våra norrländska vatten i form av vattenkraft.
Energikällor för el
Ursprungsmärkning och utsläpp
2% Solenergi
Diagrammen och tabellen visar ursprunget till all el, fjärrvärme och fjärrkyla som vi sålt under 2021, samt utsläppen för våra produkter under samma år.
-
Miljöpåverkan i våra produkter
Specifika utsläpp från el, fjärrvärme och fjärrkyla där utsläppen är beräknade i gram/kWh. CO2-utsläppen från vår elproduktion är beräknade enligt Energimarknadsinspektionens föreskrifter.
Ursprungsmärkning och utsläpp | Umeå Energi | Umeå Energi
62% Vattenkraft
17% Biokraft
19% Vindkraft


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/samarbeten-och-projekt/tomtebostrand
Under 2021 har Umeå Energi genomfört utredningar av vilka klimatbelastningar som kan bli aktuella för området Tomtebo strand. Olika scenarier har tagits fram och de ligger som grund för de vägval som kommer göras framöver. En föreslagen detaljplan för området har lämnats in och väntas bli antagen under 2022. Därefter kommer första spadtaget att tas och stadsdelen förväntas stå redo om 10 till 15 år.
Projektet Tomtebo strand är en del i Umeå kommuns ambition att uppnå klimatneutralitet till 2030. Stadsdelen ska bli en internationell förebild för hållbar stadsutveckling och ha flexibel, nytänkande infrastruktur som innefattar moderna lösningar för byggnader, transporter och effektiv energiförsörjning. Det ambitiösa programmet för stadsdelen kräver ett utbrett horisontellt samarbete mellan lokala och nationella aktörer, från både offentlig och privat sektor. Målet är att Tomtebo strand ska bli en internationell förebild och driva hållbar utveckling.
Bygga på flexibel infrastruktur
Tomtebo strand – en ny stadsdel i Umeå i internationell framkant | Umeå Energi
Ett pilotprojekt ämnat att inspirera
Idén till projektet Tomtebo strand föddes i juni 2016, då ett medlemsföretag i Nätverket för hållbart byggande uttryckte en önskan om att göra Umeå hem (Tomtebostrand) till ett hållbart byggprojekt. Ur idén skapades ett initiativ och inom loppet av några månader hade en samverkansgrupp satts ihop, bestående av Umeå kommun, Umeå Energi, privata byggaktörer och kommunala bolag.
Projektet befinner sig i ett förberedelsestadium där projektgruppen arbetar med att inte låsa sig baserat på befintliga lösningar, utan istället kika på flexibla lösningar. Tomtebo strand ska bygga på en flexibel infrastruktur som tillgodoser samhällets behov idag såväl som i framtiden. Den ska bland annat möjliggöra för energidelning mellan fastigheter och moderna transportlösningar.
Umeå Energi har under 2021 fortsatt framdriften av projektet Tomtebo strand. Vi deltar i projektet för att driva hållbar utveckling i Umeåregionen, samt att få vara med och bidra med kompetens om hållbara energilösningar redan på idéstadiet. Vi bidrar framför allt med expertis inom energiförsörjning, men även med kunskap om social hållbarhet, avfallssortering och bredband.
Publicerad: 16 december 2022 06:57 av Umeå Energi AB
Tomtebo strand – en ny stadsdel i Umeå i internationell framkant
Tomtebo strand kommer att skapa 3 000 bostäder för Umeås växande befolkning, med första inflyttning planerad i slutet av 2024. Men projektets syfte går bortom en bostadssatsning. Projektet bedrivs under hållbarhetssystemet Citylab, ett certifieringssystem för hållbara stadsdelar. Tomtebo Strand är ett pilotprojekt ämnat att inspirera till hållbart samhällsbyggande – både i och utanför Umeå.
Inspirationen till projektet drevs av frågan ”På vilket sätt kan vi som medlemmar i Nätverket för hållbart byggande bidra till att Umeå blir världsledande i sitt hållbarhetsarbete?"


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/samarbeten-och-projekt/gron-infrastrukturell-omstallning
Grön infrastrukturell omställning | Umeå Energi
Vätgasteknik har lyfts fram för sin potential att utgöra central komponent i framtidens energiförsörjning. Har Umeå Energi några planer på att använda denna typ av teknik?
Vi håller på att utforska det. I slutet av 2021 fick vi grönt ljus av Energimyndigheten för att utveckla biobaserad koldioxidinfångningkoldioxidinfångning, en typ av carbon capture and storage (CCS). Under 2022 inleds en förstudie och därefter planerar vi att börja fånga in koldioxid på försök. Men det kluriga är vad som ska göras med koldioxiden väl den har fångats in. Vi undersöker olika sätt att disponera infångad koldioxid, men den delen av processen väntas inte ta vid förrän 2030.
Vad är syftet med Umeå Energis arbete med grön infrastrukturell omställning?
Hittills har vi arbetat med att kartlägga var i samhället som vätgas kommer kunna användas. Vi har landat i att vätgasteknik kan bli aktuellt inom transport, industrin och även som energibärare. Därtill finns ett stort intresse för att använda vätgas för energilagring.
Just nu arbetar vi med att se över hur vätgasteknik skulle kunna installeras i anslutning till Dåva kraftvärmeverk. Därefter är vår ambition att ansluta oss till vätgassystem på både regional och nationell nivå. Med så pass ny teknik är det dock viktigt att börja smått för att sedan expandera. Därför planeras ett pilotprojekt tillsammans med Umeå Kommun, med finansiering från EU, avseende vätgasteknik i Umeå Hamn.
Är koldioxidlagring en teknik för minskad klimatpåverkan som Umeå Energi planerar att använda?
Vi utvecklar i dagsläget ett flertal tekniker inom just det här området. Ett exempel är förbränning av restprodukten slam som uppstår i reningsverk, som vid förbränning bildar aska och slagg, vilket i sin tur kan användas som insatsmaterial vid exempelvis vägbyggen. Inom fem år planerar vi att påbörja konstruktionen av en ny anläggning vid Dåva, en stor slamförbränningsanläggning som kommer ha kapacitet för att hantera slamprodukter från hela regionen. Det är ett arbete som väntas medföra stor klimatnytta i Umeåregionen.
Mårten Henriksson är affärsutvecklare för grön infrastrukturell omställning på Umeå Energi. Han driver vårt framåtblickande arbete med att hitta nya energi- och kommunikationslösningar för att snabba på omställningen i regionen och samhället.
Vad ser du för utmaningar och möjligheter med de här nytänkande projekten?
Kan du berätta mer om vilka planer som finns för cirkulära flöden och optimerad resursanvändning?
En utmaning är att det är svårt att planera för implementering av en teknik som är så pass ny att den ännu inte existerar. Avseende vätgasteknik är det dessutom en utmaning att rekrytera rätt kompetens eftersom konkurrensen om specialister är hård. Men trots de stora utmaningarna är det oerhört spännande att få vara med och utforska otrampad mark. Vi står inför stora förändringar och det känns bra att Umeå Energi är med och driver omställningen till en grön infrastruktur
Publicerad: 20 december 2022 12:01 av Umeå Energi AB
Vi vill stärka vårt arbete med hållbar energi och effektiv resursanvändning för att bidra till att växla upp tempot i omställningen och minska våra utsläpp. Det kräver fokus och dedikerade resurser. Vi arbetar med att utforska nya tekniker som kan bidra till Umeå Energis övergripande hållbarhetsarbete men som även ska komma regionen och samhället till gagn. Vårt mål är att säkra försörjningen av hållbar energi i framtidens Umeå. Samtidigt driver vi flera innovativa projekt med fokus på cirkulära flöden och resurseffektivitet.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/samarbeten-och-projekt/2-mend-ix
2 MEND-IX är ett organiserat samarbete mellan fjärrvärmeföretag som vill verka för ansvarfull avfallshantering i partnerskap med återvinningsföretag i och utanför Sveriges gränser. 2 MEND-IX är ett varumärke registrerat i EU, Norge och i USA.
Tryck här för att läsa mer.
Varför behövs varumärkesskydd i avfallsströmmarna?
Varför behövs 2 MEND-IX?
Samarbete om avfallshantering | Umeå Energi
Interpol rankar den globala och illegala avfallshanteringen på fjärde plats av lukrativa brott och jämför den med den illegala narkotikahandeln. Illegal avfallshantering är lönsam och med låga straffpåföljder. Spårbarhet och transparens behövs för att upprätthålla förtroendet för fjärrvärmeaffären i sin helhet.
2 MEND-IX är ett samarbete mellan Söderenergi, Mälarenergi, Tekniska verken och Umeå Energi.
Nyttan med fjärrvärme börjar redan i avfallstrappan och genom samarbetet kan vi mäta och redovisa nyttorna med energiåtervinning av avfall i form av effektiv energiåtervinning, resurshushållning, minskad klimatpåverkan och avgiftning. 2 MEND-IX erbjuder ett verifikat som skapar spårbarhet, transparens och varumärkesskydd i avfallsströmmarna. Genom samarbetet vill vi även verka för ökat förtroende för fjärrvärme som en viktig del av det cirkulära samhället. Tillsammans med andra fjärrvärmeaktörer blir vi starkare, får ökade möjligheter att påverka, kan utbyta kunskap och tillsammans arbeta med metodutveckling. Samarbetet ligger väl i linje med Umeå Energis fokus på hållbarhet.
Samarbete om avfallshantering
Publicerad: 16 december 2022 07:00 av Umeå Energi AB
Den globala konsumtionen, befolkningstillväxten och urbaniseringen gör att avfallsbergen växer och jordens resurser minskar. Världsbanken spår att avfallsmängderna i världen ökar med 70% till år 2050. Från 2,1 miljarder ton till 3,4 miljarder ton. Om vi vill ha mindre avfall och mer energi på jorden är fjärrvärmen en hållbar lösning när återanvändning och materialåtervinning gjort sitt. Med 2 MEND-IX kan vi redovisa nyttorna med energiåtervinning av avfall. 2 MEND-IX ökar relevansen för och efterfrågan på fjärrvärme i ett cirkulärt samhälle.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/samarbeten-och-projekt/ruggedised
Syftet är att reducera klimatpåverkan från uppvärmning av fastigheter genom att jämna ut effektuttaget, och därmed minska behoven av spetsbränsle i produktionsledet. Vi ska bidra med kunskap och erfarenhet kring integrering av lokala borrhålslager med fjärrvärme och fjärrkyla. Lösningen innebär att vi undersöker förutsättningarna för laststyrning i kontors- och sjukvårdslokaler. Detta sker genom att använda byggnaders inlagrade värmeenergi som ett energilager.
Projektet Ruggedised – testmiljöer för framtidens smarta stad
Projektet har också medfört att såväl Umeå Energi som Umeå stad har exponerats positivt genom kommunikation i olika kanaler, både lokalt, regionalt och internationellt. Umeå stad har dessutom kvalificerat sig som en av EU:s "Hot hundred cities", vilket bidrar i att öka förändringstakten i samhällets omställning, och möjliggör ett tätare samarbete i kommun, region, nationellt och internationellt. Ytterligare nyttor ur projektet är plattformen "Umeå Open Data" dit kommunbolagen, inklusive Umeå Energi, levererar öppen data för att möjliggöra råvara för bland annat Smart-City-applikationer.
Sammantaget visade resultaten på ingen påvisbar påverkan på byggnadernas energianvändning. Detta på grund av att endast 13 % av lägenheterna valde att ansluta till kampanjen, samt att det inte fanns någon möjlighet att särskilja de stora internlasterna i mätserierna (fastighetsventilation, hissar mm) Detta gör att det är omöjligt att kunna påvisa ngt resultat från försöken.
Projektet har byggt kunskap och erfarenhet kring elkvalitetsprogram och hur dessa kan utformas för att möta föränderliga kundkrav och förändringar i lagstiftningen kring kraftdistribution. Lösningen omfattar övervakning, styrning och optimering av elkraft.
Arbetet fortsatte därför med enkäter till de som anslöt sig till kampanjen, där gruppen fick svara på frågor om hur de upplevde att denna lösning (appen) kunde hjälpa i vardagen att göra smarta val för minskad klimatpåverkan. Utgångspunkten var energi, men breddades snart till att omfatta även livsstilsbeteenden, såsom resande, privatkonsumtion mm.
Norra Sveriges största arbetsplats Universitetsstaden i Umeå satsar på framgångsrik samverkan över gränser för att bli en attraktiv stadsdel som lever dygnet runt.
Läs mer hos Umeå Kommun
RUGGEDISED
är ett EU-projekt, där Umeå tillsammans med Rotterdam och Glasgow har utsetts till så kallade ”Lighthouse Cities” - som ska leda utvecklingen av smarta och hållbara lösningar för europeiska städer. Det lokala partnerskapet i Umeå bestående av Umeå Energi, Umeå universitet, Akademiska hus, Västerbottens läns landsting, UPAB och Rise koordineras av kommunen. (Rise är en forskningsaktör, stationerade i Göteborg, som hjälper med analyser och utvärderingar). Fokus ligger på att utveckla smarta lösningar i det område som kallas Universitetsstaden, vilket innefattar sjukhus- och universitetsområdet, Lilljansberget och Uminova Science Park. Ett område som idag har cirka 3 000 boende, 12 000 yrkesverksamma och över 35 000 dagliga besökare. – Projektet är en bra möjlighet att lyfta fram Umeås och vår ambition som ett nordligt nav för hållbar utveckling, säger Jörgen Carlsson, Umeå Energis projektledare i RUGGEDISED.
Gamification- i det här projektet - går ut på att förmå människor att ändra sitt beteende i energianvändning. Genom att inspirera, utmana, informera, prövar projektet att få människor till förändring. Gamification är ett sätt att genom lustfylld beteendepåverkan skapa vilja till förändring hos den enskilda boende. I detta projekt samarbetar UE med HSB, där en bostadsrättsförenings energianvändning jämförs före och efter tekniken installerats. Husens energiförbrukningar jämförs, analyseras och utvärderas, och utifrån detta skapas en kunskap om Gamification som metod och nyttan av den.
En demo har testats under sommaren 2019 med en mindre målgrupp. Under hösten 2019 och våren 2020 har olika förbättringar och utvecklingar gjorts och hösten 2020 kommer utrustningen erbjudas till de boende i testhusen. Arbetet kommer fortsätta under uppvärmningssäsongen med uppföljning av resultaten under hösten 2022.
Elkvalitet
Resultaten har visat att det finns potential för att dela energi mellan parter. Särskilt optimering av värdekedjan fjärrkyla -lokal kyla - geolager visade sig kunna generera stort värde för samtliga. Med en lokal marknadsplats för energi kan organisationer enklast dela energiöverskott med varandra. Bästa affärsmodellen för detta baseras på en köp/sälj-relation med gemensam värdering av marginalproduktionen: monetärt och klimatmässigt. På så vis skapas bäst ett ökat nyttjande av enskilda anläggningstillgångar (här: geolager).
Mer information
Svaren på enkäterna visade på en liten påverkan, dels på grund av att applikationen upplevdes som outvecklad, och att flera utmaningar och kampanjer var sådant som användarna redan gjorde i sin vardag. Resultaten visade också att skapa innehåll för applikationen som kan attrahera användare, i konkurrerens med andra kanaler och applikationer är mycket kostsamt, samt svårt att bibehålla uppmärksamhet över tid. Applikationen avslutades efter testperioden. Gamification visade sig inte vara en lösning som genererar nytta.
Inom ramen för pilottestesterna framkom ett behov från kund att utföra temporära mätningar på vissa anläggningar varvid även en möjlig lösning för detta testats i samarbete med pilotkunden i syfte att utreda möjligheten att utveckla tjänsten – och sedan kunna erbjuda även detta till andra kunder. Produkten är testad i fält, påvisar nytta och har etablerade leverantörer.
Gamification
Vi har i nästa steg valt att ytterligare testa tekniken samt utvärdera kundbehov och affärsmodell tillsammans med tre pilotkunder; Cytiva, Akademiska Hus och Vakin. Hos samtliga pilotkunder har vi monterat och installerat hård- samt mjukvara varvid kunden fått instruktioner och tillgång till programvaran där dom själva kan se samt analysera sina mätvärden. Vi har även under dessa pilottester arbetat tillsammans med kund för att med hjälp av tekniken utföra djupare analyser av avvikelser i kundens anläggning.
Umeås smarta stadsdel
Projektet har prövat tekniken tillsammans med Akademiska Hus och Region Västerbotten. Sammantaget visar försöken att analysutrustningarna fungerar bra, samt att elkvaliteten i respektive fastigheter är god. Vi har utifrån försöken arbetat med sätt för att utveckla och tjänstefiera tekniken för att i förlängningen kunna erbjuda den vidare till andra potentiella industrikunder. Ett exempel på utveckling som genomfördes var att tillsammans med leverantören av tekniken skapa möjlighet för kunden att själv att få tillgång till och möjlighet att analysera sitt mätdata utan att äventyra åtskillnad mellan olika aktörers mätdata.
Mer om RUGGEDISED
För Umeå Energi har projektet inneburit möjligheter att samarbeta med nyckelpartners kring affärsmodeller, lagring av energi, optimering och energieffektivisering. Projektet har också bidragit med kunskap kring systemintegrering och resurssnål energianvändning. Det här har även inneburit en möjlighet till kunskap- och erfarenhetsutbyten med andra europeiska städer energieffektivitet, integrering av infrastrukturer med mera.
Slutsatser
Laststyrning
Resultatet av det här projektet är att vi har testat utrustningarna tillsammans med parterna i Samverkanshuset (Akademiska Hus) och Ålidhems Hälsocentral (Region Västerbotten) under uppvärmningssäsongen 2018-2019. Sammanställning av resultaten visar på en energibesparing på i snitt 8% under testperioden. Den minskade energianvändningen bidrog också till en minskad CO2emission på nästan 1000 kg under de sammanlagt drygt åtta dygn som testerna utfördes. Det är ca 49 kg per förbrukad MWh värmeenergi i fastigheten.
Umeå tillsammans med Glasgow och Rotterdam är europeiska förebilder för smarta städer. Läs mer om hur det hänger samman här.
Reglertekniken baseras på kännedom om byggnadernas effektbehov för olika utomhustemperaturer samt justering för typ av verksamhet, solinstrålning mm. Genom att läsa av returtemperaturen förmås systemen att regleras för periodvis ”energiuppladdning” respektive ”energiurladdning” av byggnadernas stommar. Returtemperaturerna översätts till modifierade utomhustemperaturer, som i sin tur ligger till grund för värmesystemens framledningstemperaturer. Sammantaget erhölls energibesparingar motsvarande ca 8 % för perioden januari till mars 2019, medan effektbesparingen blev ca 23 % under samma tidsperiod. Produkten är testad i fält, påvisar nytta och har etablerade leverantörer.
RUGGEDISED | Umeå Energi | Umeå Energi
Resultaten är lovande och verifieras fortsatt under projektets gång. Arbete pågår med att ta detta vidare med andra fastighetsägare i Umeå.
RUGGEDISED står för Rotterdam, Umeå and Glasgow: Generating Exemplar Districts In Sustainable Energy Deployment. I Umeå satsas det totalt 40 miljoner kronor i projektet som löper från år 2017 till år 2022, EU bidrar med upp till 70 procent i medfinansiering. De tre första åren handlar det om aktiviteter, de två senare uppföljning. Umeå kommuns mål med RUGGEDISED är att aktörerna tillsammans inom projektområdet Universitetsstaden ska åstadkomma största möjliga reduktion av klimatpåverkan genom sammanhållna effektiviseringar i de olika värdekedjorna.
Totalt finns nio delprojekt i Umeås del av RUGGEDISED, kallade solutions. Umeå Energi är delaktiga i flertalet av delprojekten och huvudsaklig ägare av fyra.
Bakgrund
Syftet är att utreda möjliga affärsvärden av delad ekonomi knutet till energi och fastighetsägare. Vi undersöker potentiella samarbetsformer och principer. Vi tittar på anpassning av befintliga och nya affärsmodeller som främjar möjligheter att producera, lagra och leverera förnybar energi mellan kund och Umeå Energi. Vi utreder också ev. ömsesidiga fördelar för parterna i ett fördjupat samarbete. Lösningen innebär att vi analyserar toppeffekter och varaktigheter på en sammanlagrad nivå över området, med fokus på fjärrvärme och fjärrkyla. Vi satsar på att tillsammans med övriga partners etablera en testbädd för affärsmodeller. Parterna har genomfört omfattande tekno-ekonomiska analyser tillsammans kring de möjliga affärsvärden som kan ’låsas upp’ med en förändrad affärsmodell. Genom ett samskapande - genom partnerskap - ges bästa förutsättningar att åstadkomma nya klimatinvesteringar.
Hur ser framtidens hållbara och smarta stad ut? Det kan du få en inblick i via RUGGEDISED, där Umeå Energi under åren 2017-2022 deltar för att prova ny teknik och nya affärsmodeller som kan reducera klimatpåverkan. Inom projektet har fullskaliga tekniktester genomförts i stadsmiljö.
Projektet har lett till fortsatt samarbete mellan Umeå Energi och Region Västerbotten för att utveckla en prototyp av den mjukvara som utvecklats i projektet samt fortsatt design av hårdvaruanpassningar.
Affärsmodellsutveckling
Internationell kontext


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/sponsring/hallbar-sponsring-och-riktlinjer
Vi är övertygade om att ni sitter på egna och fler idéer på hur ni kan bidra till en hållbar framtid i Umeåregionen. Vi ser fram emot att hjälpa er!
Vi sponsrar insatser med 5 000 eller 10 000 kr
Hållbar sponsring och riktlinjer
För att söka behöver verksamheten uppfylla våra riktlinjer för hållbar sponsring. Alla ansökningar bedöms utifrån ett hållbart perspektiv och skattas lika utifrån Umeå Energis sponsringspolicy. Här följer några av våra bedömningskriterier.
Vår syn på hållbarhet bygger på framtida generationers möjligheter
Att det upprättas ett skriftligt samarbetsavtal mellan parterna.
Här kan du läsa om ett urval hållbara
Till sidan där du kan fylla i
Verksamhet i Umeå med kranskommuner.
insatser som vi har beviljat sponsring till
Vi sponsrar insatsen med maximalt 10 000 kr. Fundera kring vilka kostnader er insats innebär och redovisa dem gärna när ni ansöker. Om er insats innebär större kostnader än de Umeå Energi ersätter kan den ändå bli beviljad. Ni ansvarar då själva för de överstigande kostnaderna.
Vill genomföra en insats inom hållbarhet med syfte att utveckla den egna verksamheten.
En hållbar insats genomförs inom ett år efter att samarbetet inleds. Insatsen utförs inom en eller flera av områdena miljö, ekonomi, socialt/kulturellt. Vi drar inga skarpa avgränsningar mellan de tre, utan vill istället inspirera Umeåregionens föreningar till att genomföra en insats som gör skillnad utifrån just den föreningens förutsättningar.
Laget, dansgruppen eller konstklubben – vi välkomnar alla att söka!
Bedriver en seriös verksamhet inom sitt område (kultur, idrott, samhälle, miljö etcetera).
Ideellt samt religiöst och politiskt obunden.
sponsringsansökan
I dag används begreppet hållbarhet flitigt och det tycker vi är bra. Vår syn på hållbarhet utgår från definitionen ”En hållbar utveckling tillfredsställer dagens behov utan att äventyra kommande generationers möjligheter att tillfredsställa sina behov.” Det innebär att våra framtida generationer ska ha det lika bra som oss när det gäller ekonomisk, social/kulturell och ekologisk utveckling. Alla tre dimensioner behövs för att skapa en långsiktig och hållbar samhällsutveckling – fallerar en är det mycket möjligt att alla tre gör det.
Att ansökan inkommit i god tid, minst två månader innan ett eventuellt genomförande.
Exempel på hållbara insatser
Vi sponsrar hållbara insatser inom miljö, kultur och socialt engagemang. Vi vill med vår sponsring hjälpa föreningslivet att ta ansvar för sin egen och regionens utveckling. Detta genom att utföra en hållbar insats under året inom ekologisk, ekonomisk eller social hållbarhet.
Hållbar sponsring och riktlinjer | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/hallbarhet/sponsring/hallbara-samarbeten
Digital Spelkultur | Facebook
Hjälpa spelberoende människor komma in i social gemenskap genom självhjälpsmöten och olika sociala aktiviteter som bowling och minigolf.
IFK Holmsund |
Obbola IK
ifkumea.com
Genomföra festivalen Women in Sport and Adventure. Festivalen sätter fokus på kvinnors idrottande och äventyrsport samt att skapa en kultur som engagerar hela samhället till förändring och lika villkor.
sorforsgk.se
Umeå spelberoendeförening
girlsinsport.se
SK Rockaden
IOGT Bakfickan Medmänniska
Hållbara samarbeten | Umeå Energi
Här hittar du ett urval av de föreningar som sponsrats av oss för att genomföra en eller flera hållbara insatser. Vi ser det som en sida där Umeås föreningsliv och deras insatser kan inspirera andra att göra bra saker för en hållbar framtid.
Skapa mötesplatser för människor med kriminell bakgrund eller alkohol- och drogproblem. Syftet är att hjälpa dessa att återanpassa sig till samhället och skapa en ny livsstil.
Digital Spelkultur
Arrangera en satsning för att nå och inspirera barn och ungdomar för hantverk.
umeastadsmission.se
Sponsrade insatser i urval:
På ny multiarena locka och inspirera barn, ungdomar, funktionsnedsatta och pensionärer för cykelträning, boule, styrketräning, löpning och skidåkning.
ifkholmsund.se
obbolaik.se
Arrangera en särskild aktivitet för att nå och attrahera unga flickor till golf.
ersbodaslojd.se
rockaden.nu
| Öppen Gemenskap ingår från 2019 i Umeå Stadsmission
Stödgruppsverksamhet för barn 7-12 år i familjer där det finns eller funnits missbruk av alkohol eller andra droger. Barnen får möjlighet att träffa andra jämnåriga i liknande situation för att dela tankar, känslor och erfarenheter.
IFK Umeå Badminton
|
Inköp av hjärtstartare för att bidra till ökad säkerhet för barn, ledare, PRO och allmänhet som nyttjar Obbola IK:s tre anläggningar.
Öppen Gemenskap, Barnkraft
Satsning på schackutbildning riktad till flickor och nyanlända barn.
bakfickanumea.se
spelberoendegruppen.com
Umeå Sörfors Golfklubb
Genomföra försök med ny metod för att minska energianvändningen vid konstsnötillverkning på Nydala konstsnöspår.
TV-spelskonvent med tema och föreläsningar om starka kvinnliga huvudkaraktärer för att belysa problematiken som kan finnas i spelkulturen.
IFK Umeå Skidor
Ersboda Slöjdförening |
Utbyte av 18 lysrörsarmaturer till lågenergi på gymavdelningen.
Girls in Sport
Hållbar inspirationsföreläsning med Ida Östensson om att öppna upp för jämställdhet och inkluderande.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/sponsring/varfor-sponsrar-umea-energi
Varför sponsrar Umeå Energi? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/sponsring/vad-raknas-som-en-hallbar-insats
Vad räknas som en hållbar insats? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/sponsring/vem-kan-soka-hallbar-sponsring
Vem kan söka hållbar sponsring? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/kan-jag-fa-fjarrkyla-till-min-fastighet
Kan jag få fjärrkyla till min fastighet? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/vad-ar-en-kylcentral
Vad är en kylcentral? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/var-ar-leveransgransen-for-fjarrkyla
Var är leveransgränsen för fjärrkyla? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/vad-hander-om-jag-vill-ta-over-en-befintlig-fastighet-med-fjarrkyla
Vad händer om jag vill ta över en befintlig fastighet med fjärrkyla? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/hur-saker-ar-leveransen-av-fjarrkyla
Hur säker är leveransen av fjärrkyla? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/hur-gar-installationen-av-fjarrkyla-till
Hur går installationen av fjärrkyla till?  | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/hur-produceras-umea-energis-fjarrkyla
Hur produceras Umeå Energis fjärrkyla? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/hur-gar-bestallning-av-fjarrkyla-till
Hur går beställning av fjärrkyla till? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/vad-ar-fjarrkyla
Vad är fjärrkyla? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/vad-ar-fordelarna-med-fjarrkyla
Vad är fördelarna med fjärrkyla? | Umeå Energi
Ökad komfort
Mindre buller i närmiljön
Enkelt – Någon annan sköter produktion och distribution av kylan, du behöver inte göra ngt. Du betalar endast för den kyla du faktiskt använder och utan krångel. Du slipper årliga kontroller av din kylmaskin och driftpersonalen behöver inte ha kompetens för hantering av köldmedier.
Minskad klimatpåverkan
Sparar på utrymme – Trevligare närmiljö och möjlighet till bättre användning av frigjorda ytor. Möjliggör tillexempel trevliga takterasser utan störande fläktar
Minimalt underhåll
Ett smidigt komplement till fjärrvärme
Flexibelt – Anpassar sig enkelt till fastighetens behov. Går att anpassa efter behov, komfortkyla eller processkyla.
Hållbart – Storskalig produktion och hållbara lösningar utnyttjar energin mer effektivt än med konventionell kylteknik. Elanvändningen minskar om du byter från egen kylmaskin till fjärrkyla
Säkert – Bygger på beprövad teknik med minimalt underhållningsbehov. Du slipper köldmedier i dina fastigheter. Det är inga komplicerade säkerhetskrav på utformningen av utrymmen för fjärrkylacentraler.
Bra total ekonomi
Inga köldmedier i kundernas fjärrkylacentraler
Leveranssäkert
Låga underhållskostnader
Komfort – Fjärrkyla ger ett behagligt inomhusklimat
Driftsäkert – Kräver närmast ingen servicepersonal
Miljösäkert
Stabilt – En långsiktig och stabil investering där kostnaderna är kända. Du riskerar inte heller att investera i en lösning som inte kommer att vara tillåten eller innebär extra avgifter om några år när olika köldmedier blir utfasade.
Rent – Inga kemikalier eller oljor som kan orsaka skador
Begränsat behov av tillsyn
Energieffektivt
Tyst – Oljud från kylmaskiner och kondensorfläktar försvinner
Inget merarbete med köldmedier
Minimalt skötselbehov
Få rörliga delar i fjärrkylacentralen
Fortsatt attraktiv prisnivå
Lång livslängd
Hög leveranstillänglighet
Frikyla, samt möjligheten att nyttja spillvärme sommartid


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/fjarrkyla/hur-lang-tid-tar-det-att-installera-fjarrkyla
Hur lång tid tar det att installera fjärrkyla? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/hur-fungerar-det-med-sakerhet
Hur fungerar det med säkerhet? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/varfor-har-jag-fatt-min-faktura-till-kivra
Läs mer hos Kivra
Varför har jag fått min faktura till Kivra? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/hur-fungerar-det-med-paminnelser
Hur fungerar det med påminnelser? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/anstand-med-betalning
Anstånd med betalning? | Umeå Energi
Publicerad: 19 januari 2023 10:59 av Umeå Energi AB
Kontakta Ekonomi och Kundreskontra


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/kan-jag-fortsatta-fa-min-faktura-pa-papper-istallet-for-i-kivra
Så här avregistrerar du Umeå Energi som avsändare i Kivra:
Logga in med mobilt Bank-ID i Kivra
Sök upp Umeå Energi och bocka ur digital post i Kivra
Kan jag fortsätta få min faktura på papper istället för i Kivra? | Umeå Energi
Välj Mer-Inställningar-Avsändare-Brev


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/har-du-betalat-fakturan-dubbelt
Har du betalat fakturan dubbelt? | Umeå Energi
Kontakta Kundreskontra


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/faktura-och-betalning/vilka-ar-umea-energis-betalningsuppgifter
Vilka är Umeå Energis betalningsuppgifter? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/byggvarme
Kostnaden för byggvärme baseras på antalet förbrukade kWh (energipris).
Anmäl intresse för byggvärme
Byggvärme vid nybyggnation
Byggvärme kan användas till såväl avfuktning och torkning som till uppvärmning av exempelvis byggbaracker och platskontor. När byggarbetet är klart kan byggvärmen enkelt omvandlas till permanent fjärrvärme.
Under byggarbetet
För nybyggnadsprojekt kan under vissa förutsättningar byggvärme användas.
Byggvärme | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/narkyla
Med Närkyla löser du ditt kylbehov – och sparar värme samtidigt
Vi ser till att anläggningen och köldmediet fungerar som det ska
Spara pengar genom minskade värmekostnader
Närkyla för företag
Koppla på Närkyla till din fjärrvärme och få både den kyla och värme du önskar i din fastighet. Det är en kostnadseffektiv lösning där där du slipper stora kostnader för borrhål och istället utnyttjar fjärrvärmens returledning för att producera kyla.
Närkyla | Fjärrvärme för företag och bostadsrättsföreningar | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Anmäl intresse för närkyla
Närkyla löser ditt kylbehov
Närkyla är ett smart sätt att lösa ditt kylbehov om du redan har fjärrvärme installerat i din fastighet. Du nyttjar din befintliga lösning och får den kyla du behöver. Värmen som sedan genereras genom närkylan är din egen – behöver du inte den kan överskottet tas tillvara på fjärrvärmenätet.
Enkel lösning utan stora ingrepp – nyttjar befintligt system
Dimensioneras efter ditt kylbehov


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/avfallshantering
Avfallshantering på ett säkert och miljövänligt sätt | Umeå Energi  | Umeå Energi
Företagare med enstaka volymer?
Guide för kvalitet och sortering
Kvalitets- och sorteringsguide för avfall
Ansvarsfull avfallshantering
sopor.nu
Vi hänvisar dig till närmaste återvinningscentral .
Att du har ett företag eller verkar inom kommun, landsting eller stat
Lagring
Här hittar du all information och regler för dig som avlämnar avfall till Dåva kraftvärmeverk.
Intresserad av avfall?
Insamlingsbolag
Sveriges avfallsportal
Transporter
Dåva 1 kraftvärmeverk är energieffektiv och miljöanpassad anläggning med avfall som bränsle. Fjärrvärme och el produceras av sorterat brännbart avfall, som inte kan tillvaratas på annat sätt. I anläggningen utvinner vi värme och el och återvinner dessutom energin från rökgaserna. Bakom den mjukt utformade fasaden döljer sig rejäla krafter: Värmen som produceras här kan värma cirka 18 000 normalvillor under ett helt år. Bruttoproduktionen av el är tillräcklig för att försörja cirka 6 500 villor med hushållsel.
Att ditt avfall följer våra regler och bestämmelser
Mer information på 2mendix.se
Vi erbjuder en totallösning på avfallsbehandling för industrier, insamlingsbolag, kommuner och andra offentliga verksamheter. Du lämnar enkelt ditt avfall till oss på Dåva.
Att du har ett upprättat avtal
Vi hjälper dig med
finns information om hur man sorterar sitt avfall, varför det bör sorteras, var avfallet ska lämnas och vad som händer sedan.
Vi har många års erfarenhet av olika typer av avfallsfraktioner från industrier som gruvindustri och pappers- och massabruk. Genom ett tätt samarbete löser vi era avfallsproblem. Det tjänsteutbud vi erbjuder är: Verksamhetsavfall, specialavfall (riskavfall), avfall som betraktas som ”känsligt material” (sekretess) och bearbetning.
Privatperson?
Att du avser att lämna volymer > 100 ton
Vem får avlämna avfall?
Viktigt att veta innan du lämnar avfall
Avfallshantering
Bearbetning
Kommun, landsting och stat
Industri
Mottagande
Umeå Energi ingår i ett organiserat samarbete mellan fjärrvärmeföretag som vill verka för ansvarsfull avfallshantering i partnerskap med återvinningsföretag i och utanför Sveriges gränser. 2 MEND-IX erbjuder ett verifikat som lovar spårbarhet, transparens och varumärkesskydd i avfallsströmmarna.
Innan du kommer till oss på Dåva måste dessa punkter vara godkända:
Som ett kommunägt bolag är vårt uppdrag att medverka i utvecklingen för ett långsiktigt och hållbart samhälle. Det tjänsteutbud vi erbjuder är: Vi erbjuder tjänster inom hushållsavfall, grovavfall (från ÅVC), specialavfall (riskavfall), avfall som betraktas som ”känsligt material” (sekretess), lagring och bearbetning.
Behandling
Vi hänvisar dig till insamlingsbolag som finns på marknaden.
(För sekretessavfall kan tillfälligt avtal upprättas)
På behandlingsanläggningen på Dåvaområdet har vi god erfarenhet att ta hand om sorterat brännbart avfall. Vi kan säkerställa att era behov möts genom hela värdekedjan – från transporter till återvinning och omhändertagande av restprodukter.
Avfall från industri och hushåll samt biobränsle
Tillsammans hittar vi effektiva lösningar för era behov. Vi är er partner och genom hög tillgänglighet är det effektivt att lämna avfall hos oss. Det tjänsteutbud vi erbjuder är: Verksamhetsavfall, specialavfall riskavfall), avfall som betraktas som ”känsligt material” (sekretess), farliga avfall, lagring och bearbetning.
Att du aviserar avlämningar i tid till Vågstationen på 090-160050
Är du intresserad av tjänsten för avfallshantering och vill upprätta ett avtal? Kontakta oss så hjälper vi dig.
Kontakta vår avfallsbehandling
Kontaktuppgifter och intresseanmälan
Vill du veta mer om avfall och olika avfallstyper? På


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//foretag/varme/tjanster/kontakta-var-avfallsbehandling
Kontakta Tobias Gimbergsson direkt
Specialavfall
Skriv till Tobias
Avfallsmängd
Fyll i ert företagsnamn, information om vilket avfall ni ämnar att lämna samt kontaktuppgifter till den som vi ska kontakta.
Intresseanmälan avfallsbehandling
Ring 090-16 00 50
Hushållsavfall
Verksamhetsavfall
Information om ert avfall
Farligt avfall
Kontakta oss via formulär
Avtalsfrågor
Kontakta oss - Avfallshantering | Avfallshantering på ett säkert och miljövänligt sätt | Fjärrvärme - ett bra val för klimatet och för din ekonomi. | Umeå Energi  | Umeå Energi
Vi kontaktar er så snart vi mottagit er intresseanmälan.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/om-foretaget/ekonomi
Ekonomiskt resultat, nyckeltal
4295
2069
2135
933
Omsättning (exkl. aktiverat arbete för egen räkning), Mkr
5,1
8,7
414
40
Kreditbetyg
1,6
33
Energiomsättning El GWh
1319
258
Umeå Energi-koncernen
156
1540
187
4384
Soliditet, %
42
2021
4418
401
Räntabilitet på totalt kapital, %
82
Energiomsättning Värme GWh
Genomsnittlig skuldränta, %
Vår ekonomi
900
782
242
4,3
Rörelseresultat, Mkr
154
1581
Räntabilitet på sysselsatt kapital, %
Umeå Energi har det högsta kreditbetyget, AAA, från Bisnode samt högsta kreditvärdighet från UC. Betygen visar att vi är ett stabilt företag, som visat stabilitet över tid och har en förmåga att klara både hög- och lågkonjunktur.
1,9
Räntabilitet på justerat eget kapital, %
Att Umeå Energi går bra är bra för hela Umeå. Vi ger Umeåborna stabila leveranser av el, värme och bredband och investerar våra vinster i Umeås infrastruktur. Dessutom sponsrar vi Umeås föreningsliv samt stöttar flera skolprojekt.
Vår ekonomi | Umeå Energi
Antal anställda, st
2,3
Resultat efter finansnetto, Mkr
2164
Balansomslutning, Mkr
1,4
393
39
Investeringar, Mkr
6,3
234
3,6
95


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/om-foretaget/historia
Publicerad: 09 december 2022 07:40 av Umeå Energi AB
Efterfrågan på inomhusbelysning ökade och 1899 byggdes vattenkraftverket Klabböle kraftstation i Baggböle/Klabböle fors. Ström för belysning kostade då 40 öre per kilowattimme, och man införde ett rabattsystem för att locka till sig storförbrukare.
Vår historia
I takt med den ökade industrialiseringen ökade behovet av el. Egil Unander-Scharin planerade 1910 att starta ett träsliperi och behövde "minst 1 000 hästkrafter". Det ledde till man beslutade att bygga ut Klabböle kraftstation. 1911 bestämde stadsfullmäktige att tillsätta en styrelse för Umeå stads Elektricitetsverk – det som i dag är Umeå Energi.
Vår historia | Umeå Energi
1892 tände Umeå Energi den första gatubelysningen i Umeå. Då lyste 36 gatlyktor på Storgatan upp kvällarna för Umeås 3 447 invånare. I dag har Umeå Energi ansvaret för 30 000 ljuspunkter åt kommunen.
Vi har med andra ord varit med länge och gjort Umeåbornas vardag enklare och bekvämare. Och vi fortsätter med det – fast nu har vi inte bara el, utan har fyllt på med både värme och supersnabbt bredband.


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//om-oss/om-foretaget/ledning-och-styrelse
070-773 33 32
jorgen.carlsson@umeaenergi.se
torbjorn.wennebro@heleneborg.se
Alireza Mosahafi (M)
070-678 82 87
Vd Umeå Energi Umenet AB
070-348 48 65
Jan.Ridfeldt@umeaenergi.se
Vice vd & CFO
Mårten Henriksson
nils-erik.pettersson@umea.se
Alireza.mosahafi@umea.se
Jörgen Carlsson (Ledarna)
Styrelse Umeå Energi
roger.bertilsson@umeaenergi.se
070-666 39 76
marcus.larsson@umeaenergi.se
Lisa Lydemar
070-270 81 74
Vd Umeå Energi Elnät AB
lisa.lydemar@umeaenergi.se
070-595 97 55
Chef Infrastruktur
070-284 27 53
cjanolov@gmail.com
Affärsutvecklare Grön infrastrukturell omställning
Ledning Umeå Energi
Nils Erik Pettersson (MP)
0733-69 59 50
076-133 03 05
070-309 99 49
Karin Hedlund
Emma Vigren (S)
birgitta.nordvall@vll.se
Chef Elnät
070-278 58 10
marten.henriksson@umeaenergi.se
070-518 71 28
Carina Fält
Facklig representant styrelse
Vd & Koncernchef
Torbjörn Wennebro (C)
Marcus Hedman
Åsa Lundmark (S)
marcus.hedman@umeaenergi.se
070-582 77 90
070-611 35 45
Vår ledning och styrelse
birgittaperssonstahl@outlook.com
Styrelseordförande
Moderbolaget, Umeå Energi AB, är ett helägt dotterbolag till Umeå Kommunföretag AB (UKF), som i sin tur ägs i sin helhet av Umeå kommun. Umeå kommunfullmäktige utser Umeå Energis styrelse för fyra år i taget.
070-682 23 17
curt.sjostedt@umeaenergi.se
jan.eriksson@umeaenergi.se
Vår ledning och styrelse | Umeå Energi | Umeå Energi
070-209 53 75
Jörgen Boström (S)
070-576 90 32
Jan Ridfeldt
Jan-Olov Carlsson (V)
karin.hedlund@umeaenergi.se
Lars Hammarstedt (S)
070-326 70 21
Mats Berggren
Chef Strategi & Utveckling
tf Chef HR
070-237 53 37
Curt Sjöstedt (SACO)
emma.vigren@umea.se
070-649 64 29
Gunilla Berglund (M)
Chef Affär & Produkt
076-100 95 22
gunilla.berglund@umea.se
Birgitta Persson Ståhl (S)
Björn Engelind
lars.hammarstedt@mail.se
Vice styrelseordförande
Birgitta Nordvall (KD)
Styrelsemedlem
bjorn.engelind@umeaenergi.se
anna.olofsson@umeaenergi.se
070-330 47 69
mats.berggren@umeaenergi.se
carina.falt@umeaenergi.se
Marcus Larsson
Roger Bertilsson (SEKO)
Jan Eriksson
Chef Kund & Kommunikation
070-695 02 21
Anna Olofsson (Vision)
070-360 17 66
jorgen@umefoto.se
asa-lundmark@hotmail.com
070-525 53 59


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/avvikande-oppettider
6/1: Trettondag jul - stängt
26/12: Annandag jul - stängt
23/6: Midsommarafton - stängt
Kundservice - avvikande öppettider  | Umeå Energi
10/4: Annandag påsk - stängt
5/1: Trettondagsafton - Halvdag
6/4: Skärtorsdag - Halvdag
4/11 (lördag): Alla helgons dag - stängt
31/12 (söndag): Nyårsafton - stängt
30/4 (söndag): Valborgsmässoafton - stängt
24/12 (söndag): Julafton - stängt
7/4: Långfredag - stängt
25/12: Juldagen - stängt
Kundservice - avvikande öppettider
18/5: Kristihimmelsfärdsdag - stängt
3/11: Dag före allhelgona dagen - Halvdag
Publicerad: 13 januari 2023 13:07 av Umeå Energi AB
1/5: Första maj - stängt
6/6: Sveriges nationaldag - stängt
9/4 (söndag): Påskdagen - stängt
24/6 (lördag): Midsommardagen - stängt
1/1: Nyårsdagen - stängt
17/5: Dag före kristihimmelsfärdsdag - Halvdag
28/5 (söndag): Pingstdagen - stängt


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/var-kommer-er-el-ifran
Läs mer om elens ursprung
Publicerad: 10 januari 2023 10:23 av Umeå Energi AB
Var kommer er el ifrån? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-bestar-min-elkostnad-av
Vad består min elkostnad av? | Umeå Energi
Mer information om dina elkostnader


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/nar-kommer-elpriserna-bli-som-forut-igen
När kommer elpriserna bli som förut igen? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/hur-lange-galler-mitt-fasta-elpris
Hur länge gäller mitt fasta elpris? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-ingar-i-den-totala-elkostnaden
Vad ingår i den totala elkostnaden? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vem-passar-timpris-for
Vem passar timpris för? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/jag-har-blivit-uppringd-av-en-saljare-for-ett-elbolag-som-sager-sig-samarbeta-med-er-stammer-det
Jag har blivit uppringd av en säljare för ett elbolag som säger sig samarbeta med er, stämmer det? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vilka-ar-fordelarna-med-timpris
Vilka är fördelarna med timpris? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/kan-jag-gora-egen-el-och-fa-betalt-for-den
Kan jag göra egen el och få betalt för den? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/hur-gor-jag-for-att-fa-el-i-min-nya-bostad
Bygger du en ny fastighet kan det vara aktuellt med nyanslutning.
Läs mer om nyanslutning
Guide för dig som flyttar
Publicerad: 10 januari 2023 09:03 av Umeå Energi AB
Hur gör jag för att få el i min nya bostad? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-ar-skillnaden-mellan-timpris-och-rorligt-elpris-med-manadsmatning
Vad är skillnaden mellan timpris och rörligt elpris med månadsmätning? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/om-jag-har-flera-boenden-och-darfor-tecknar-avtal-i-flera-olika-elomraden-far-jag-da-ocksa-olika-priser
Om jag har flera boenden och därför tecknar avtal i flera olika elområden, får jag då också olika priser? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-ar-volymvagning-av-elpris
Publicerad: 09 januari 2023 13:31 av Umeå Energi AB
Vad är volymvägning av elpris? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/jag-ar-kund-hur-vet-jag-vilket-elpris-jag-har
Jag är kund, hur vet jag vilket elpris jag har? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vilka-elavtal-erbjuder-ni
Publicerad: 16 december 2022 09:22 av Umeå Energi AB
Vilka avtal erbjuder ni? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-ar-elcertifikat
Vad är elcertifikat? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-ar-elomraden
Vad är elområden? | Umeå Energi
Publicerad: 20 december 2022 12:04 av Umeå Energi AB


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/varfoer-ar-elpriserna-sa-hoga-nar-sverige-har-overskott-och-exporterar-el
Varför är elpriserna så höga när Sverige har överskott och exporterar el? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/hur-bestams-mitt-rorliga-elpris
Hur bestäms mitt rörliga elpris? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/jag-har-ett-fastprisavtal-hos-er-kan-priset-plotsligt-andras
Jag har redan ett fastprisavtal hos er, kan priset plötsligt ändras? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-ar-energiskatt
Vad är energiskatt? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/vad-ar-skillnaden-mellan-elnat-och-elhandel
Vad är skillnaden mellan elnät och elhandel? | Umeå Energi


SOURCE: https://www.umeaenergi.se//kundservice/vanliga-fragor/elhandel/varfor-skiljer-sig-priserna-sig-at-mellan-elomradena
Varför skiljer sig priserna sig åt mellan elområdena? | Umeå Energi